MELATIH KECERDASAN
EMOSIONAL

Menghadapi kehidupan berarti menghadapi manusia,
dan menghadapi manusia memerlukan kecerdasan emosi-
onal. Kecerdasan emosional lebih tinggi daripada ke-
cerdasan intelektual. Kecerdasan emosional adalah pan-
dangan menyeluruh. Kecerdasan emosional bukan hanya
kegiatan mental, melainkan juga kegiatan batin. Bahkan,
yang terutama adalah kegiatan batin, yang disebut ke-
cerdasan rasa atau kecerdasan emosional. Anda tidak
berinteraksi dengan orang-orang hanya dengan per-
hitungan mental murni, tetapi Anda berinteraksi dengan
mereka dengan hati, perasaan, dan emosi Anda.
Anda berinteraksi dengan mereka menggunakan
batin Anda, dan kesuksesan Anda dalam berinteraksi
dengan orang-orang tergantung pada sejauh mana ke-
cerdasan batin Anda atau, lebih tepatnya, kecerdasan
emosional Anda. Karena ada emosi yang bodoh dan
emosi yang bijak. Ada emosi yang pucat dan lesu, dan ada

emosi yang aktif dan dinamis. Ada emosi yang padam
dan emosi yang bersinar dengan kehangatan dan cinta.
Ada emosi yang dangkal dan ada emosi yang matang.
Dan emosilah yang memberikan nilai kemanusiaan yang
sejati pada manusia.
Ada manusia dari kertas atau dari lembaran, dan
ada manusia lain dari logam berharga seperti emas dan
perak atau lebih berharga. Seperti itulah manusia yang
Anda hadapi dalam hidup Anda dapat dibagi menjadi:
murah dan mahal, rendah dan matang, rendah dan mulia,
buruk dan baik, hina dan agung. Singkatnya, atau secara
keseluruhan, dari semua yang telah disebutkan, manusia
dapat dibagi sebagai berikut: manusia dengan emosi yang
bodoh dan manusia dengan emosi yang cerdas.
Emosi adalah alat Anda untuk terhubung dan me-
mengaruhi orang-orang. Tidak ada interaksi manusiawi
kecuali melalui kegiatan batin. Emosi adalah yang men-
cintai dan membenci, marah dan kesal, merasa sakit dan
gembira, bersedih dan bersuka, bersemangat dan kecewa,
menyukai dan membenci, bangga dan merasa malu, takut
dan berani. Semuanya merupakan kegiatan emosi yang
melibatkan koneksi dengan manusia di sekitar Anda.
Perasaan mendadak bukanlah emosi, melainkan
gelombang dan reaksi seketika yang berasal dari emosi
yang dipengaruhi secara instan oleh situasi tertentu.
Sedangkan emosi adalah keadaan perasaan yang stabil
dan tetap pada sebagian besar waktu, yang membedakan
kepribadian manusia atau menonjolkan sisi emosional
atau sisi kemanusiaan dalam kepribadiannya. Anda manusia
karena memiliki emosi yang aktif. Kemanusiaan seseorang
terwujud melalui keberadaan orang lain, karena sese-
orang tidak bisa menjadi manusia tanpa adanya manusia
lain.
Pemilik emosi yang kurang bijak memiliki hubungan
sosial yang bermasalah. Dia menghadapi kesulitan besar
dalam hidupnya dan selalu berada dalam konfrontasi
sengit dengan orang-orang. Dia adalah manusia yang
tidak bahagia dan juga menjadi sumber penderitaan bagi
orang lain.
Sementara pemilik emosi yang cerdas adalah indi-
vidu yang memiliki hubungan positif yang kaya dan
memuaskan dengan orang-orang. Dia adalah individu
yang hangat, memancarkan pengaruh, dan menarik.
Dia adalah individu yang tenang, seimbang, stabil, dan
memberikan kesan kepercayaan dan ketenangan. Dia
adalah orang yang mencapai tujuannya, berhasil, ber-
kreasi, dan menambah nilai. Dia adalah individu yang
memiliki nurani yang peka, hati yang penyayang, dada
yang luas dan tenang, tangan yang dermawan, dan
kaki yang hanya mencari kebaikan. Dia adalah energi,
kekuatan, vitalitas, dan aktivitas. Dia mencerminkan
kejujuran, keberanian, integritas, kesetiaan, dan dedikasi.
Secara keseluruhan, dia adalah manusia sejati.
Jadi, interaksi kesehatan yang produktif, memuaskan,
dan membawa kebahagiaan dengan orang lain hanya
dapat dicapai melalui kecerdasan emosional.
Apa Itu Kecerdasan Emosional?
Kecerdasan emosional memiliki tiga komponen yang
saling terkait dan saling mendukung satu sama lain, be-

kerja bersama dalam harmoni, yaitu:
1. Kematangan emosional
2. Komunikasi emosional
3. Pengaruh emosional
Kematangan emosional kita ditentukan oleh ke-
mampuan kita untuk dengan tepat dan objektif menyadari
perasaan kita, mengendalikan emosi kita dengan hati
nurani yang positif, memiliki pandangan yang bijak, dan
mempertahankan kekuatan internal untuk kemajuan
yang positif.
Sementara itu, komunikasi emosional kita ditentukan
oleh kemampuan kita untuk memahami perasaan orang
lain, menghargai pandangan mereka, berinteraksi dengan
mereka melalui komunikasi, mendengarkan, berempati,
dan berpartisipasi secara emosional, serta bijaksana dalam
merespons mereka.
Pengaruh emosional kita ditentukan oleh kemampu-
an kita untuk menggunakan argumen yang kuat dalam
persuasi, pengambilan keputusan yang positif dalam
menghadapi konflik, menunjukkan teladan, memimpin
perubahan, mendorong penyebaran semangat kerja
sama dan kasih sayang di antara orang-orang. Semua
tiga elemen sebelumnya menentukan tingkat kecerdasan
emosional kita.
Sekarang, mari masuk ke dalam perincian untuk
membahas dasar-dasar berinteraksi dengan orang secara
positif, maksud saya menghadapi hidup.
Kematangan Emosional
Kematangan adalah keseimbangan, tidak miring, atau
tidak condong, atau tidak terdorong. Kematangan adalah
kesadaran dan pemahaman komprehensif terhadap
realitas objektif. Kematangan adalah pandangan yang
lebih dalam dan melampaui batas penglihatan visual,
yaitu intuisi. Kematangan adalah respons tenang yang
sesuai dengan seberapa besar pengaruh eksternal dan
selalu diatur oleh kekuatan internal, atau yang biasa di-
sebut sebagai pengendalian diri. Tidak ada kematangan
tanpa etika.
Individu yang berakhlak baik adalah orang yang
matang, dan orang yang matang adalah orang berakhlak
baik. Oleh karena itu, nurani positif adalah salah satu
aspek kematangan yang mencolok. Individu yang matang
selalu didorong untuk mencapai, berubah, menambah,
dan menciptakan, dan ini adalah realitas diri yang di-
dasarkan pada pengalaman dan pengetahuan.
Jadi, kematangan emosional dapat dijelaskan dalam
lima poin:
a.
Kesadaran emosional personal yang cermat dan
objektif.
b. Pengendalian diri.
c. Nurani positif.
d. Pandangan batin yang benar.
e. Motivasi personal untuk mencapai prestasi.

トコ
Kesadaran Emosional Personal yang Cermat
dan Objektif
Tidak ada kematangan kecuali jika Anda mengenal diri
Anda sesuai kesejatiannya. Tidak ada kematangan kecuali
jika Anda mampu mendiagnosis kondisi emosional Anda
saat ini. Apa pentingnya? Pentingnya terletak pada fakta
bahwa tindakan dan respons Anda ditentukan oleh kon-
disi emosional Anda saat ini. Mungkin Anda tidak sadar
atau menyadari keadaan emosional Anda sehingga Anda
mengikuti perilaku yang agresif, impulsif, dan agresif.
Alasannya adalah Anda marah karena suatu alasan
atau frustrasi atau dalam keadaan sempit, atau Anda kesal
karena suatu alasan atau lainnya. Kemudian, seseorang
datang ke jalan Anda pada saat itu untuk menawarkan
sesuatu kepada Anda tanpa alasan yang jelas, dan Anda
meledak kepadanya atau mengambil sikap keras kepala
yang tidak dimengerti, menolak untuk bekerja sama
dengannya, atau tidak memenuhi kebutuhannya padahal
Anda mampu melakukannya dan permintaannya masuk
akal dan objektif.
Reaksi negatif Anda disebabkan oleh kemarahan
Anda, dan Anda marah bukan karena situasi yang Anda
hadapi saat ini. Anda marah karena sesuatu yang terjadi
kemarin atau hari sebelumnya tetapi kondisi marah
masih menguasai Anda. Oleh karena itu, setiap pengaruh
eksternal mungkin dapat meningkatkan kemarahan Anda,
mendorong Anda kepada kemarahan, dan merangsang
agresivitas Anda. Semua ini terjadi tanpa Anda sadari dan
tanpa kesadaran Anda.
Kami mengajak Anda untuk menyadari, merenung,
mengenali, dan mengeksplorasi. Kami mengajak Anda
untuk mengetahui jenis perasaan apa yang Anda alami.
Kami mengajak Anda untuk mendiagnosis keadaan emosi-
onal Anda. Dengan demikian, Anda akan menyadari
hubungan antara perasaan Anda dan perilaku Anda.
Anda akan memahami sejauh mana perasaan Anda me-
mengaruhi pemikiran dan perilaku Anda. Jika Anda
sedang sedih, pemikiran Anda akan diwarnai dengan
warna pesimistis. Jika Anda marah, Anda akan mengikuti
jalur agresif. Jika Anda bahagia dan puas, Anda akan ber-
pikir secara positif dan bersikap baik dan murah hati.
Selalu ingat, dalam situasi penting, situasi panas, dan
situasi yang dipenuhi dengan emosi, lihatlah ke dalam diri
Anda menuju kesadaran emosional Anda untuk meng-
amati keadaan emosional yang sedang Anda alami.
Langkah kedua adalah mengaitkan keadaan emosi-
onal ini dengan situasi yang sedang dihadapi, meng-
hubungkan antara perasaan Anda, pemikiran Anda, dan
perilaku Anda.
Dengan cara ini, Anda akan memiliki panduan
internal, penasihat, dan pendukung. Itulah pandangan
batin yang tidak dapat diabaikan untuk pertumbuhan
emosional.
Bukan menyadari perasaan pribadi Anda saja yang
penting, tetapi yang lebih penting adalah menyadari
dampaknya dengan akurat dan objektif.
Pandangan batin ini akan membimbing Anda me-
nuju nilai-nilai yang benar dan mulia, membimbing Anda
menuju tujuan-tujuan Anda yang luhur. Pandangan batin
ini sangat terkait dengan etika.

Mengendalikan Diri
Kita masih berada dalam lingkup kematangan emosional,
yang merupakan salah satu dari tiga lingkaran yang mem-
bentuk apa yang disebut sebagai kecerdasan emosional.
Individu yang matang secara emosional adalah indi-
vidu yang mampu mengendalikan emosinya, orang yang
dapat mengendalikan puncak reaksi emosional yang
tajam yang terbentuk dengan cepat sebagai respons ter-
hadap situasi eksternal yang mendesak. Ini adalah hal
yang dihadapi setiap orang pada setiap saat. Situasi yang
memicu kemarahan dan ketidakpuasan Anda, dan situasi
yang mengguncangkan keseimbangan dan penyesuaian
sehingga Anda hampir jatuh karena dorongan eksternal
yang kuat.
Sebagian orang merespons dengan kekerasan ter-
hadap reaksi emosional mendadak ini, sedangkan yang
lain mampu mengendalikan dan menahan diri. Secepat
kilat atau dalam sepersepuluh detik, mereka menahan
erupsi emosi yang marah dan tetap tenang. Mereka yang
mampu mengelola perasaan dan reaksi emosional serta
dorongan merusak ini adalah mereka yang memiliki seni
mengelola emosi dan perilaku destruktif.
Lalu, apa manfaat positif dari mengendalikan diri?
Jika Anda mampu mengendalikan reaksi emosional
mendadak, Anda akan tetap mempertahankan pemikiran
yang jelas, dan pada gilirannya, Anda tidak akan me-
nyimpang dari tujuan Anda. Tidak ada yang dapat meng-
alihkan Anda dari tujuan tersebut. Anda akan tetap ter-
hubung dengan tujuan Anda meskipun dihadapkan pada
tekanan dan situasi yang sulit.
Dengan menjaga ketenangan, Anda akan melindungi
Anda dari kesalahan, melindungi Anda dari kebodohan,
dan melindungi kata-kata Anda dari merendahkan diri.
Anda akan mempertahankan martabat dan posisi Anda,
karena orang besar tidak roboh, yang hebat tidak gegabah,
dan yang matang tidak melanggar dan tidak melampaui
batas.
Hal yang sama berlaku untuk hawa nafsu dan ke-
inginan mendesak. Sebagian orang tidak dapat mengen-
dalikan hawa nafsu mereka dan tidak dapat menunda
keinginan mendesak mereka, yang dapat menjadikan
mereka terlibat dalam masalah dan situasi yang memalu-
kan. Sementara itu, sebagian orang memiliki kemampuan
luar biasa untuk mengendalikan diri, dan dengan demi-
kian, mereka tetap mempertahankan citra positif, dampak
positif, dan reputasi baik mereka.
Nurani yang Positif
Apa hubungan antara nurani dan kedewasaan emosional?
Jawabannya sangat sederhana.
Pohon yang baik menghasilkan buah yang baik.
Ketika buah matang, nutrisi di dalamnya lengkap dan
menjadi layak sebagai makanan. Selain itu, buah tersebut
mampu menyediakan biji-bijian yang cocok untuk tumbuh
menjadi pohon baru. Jadi, kedewasaan terkait dengan
hal-hal yang baik dan berkualitas. Demikian pula, ke-
dewasaan pribadi harus memiliki dasar etika. Karena
kedewasaan melibatkan kebijaksanaan, keseimbangan, ke-
adilan, integritas, kebenaran, objektivitas, kejujuran, dan
keberanian. Jadi, kita berhadapan dengan seperangkat

nilai-nilai etika.
Nilai-nilai tersebut adalah elemen dan pembuluh
kedewasaan. Nilai-nilai tersebut membentuk hati nurani
manusia. Oleh karena itu, tidak ada kedewasaan tanpa hati
nurani, dan hati nurani membimbing menuju kebaikan
dan belas kasih. Hati nurani adalah ikatan rahasia antara
satu manusia dan manusia lainnya untuk mencintai,
menyayangi, dan memberikan kebaikan serta mencegah
bahaya atau menahan diri dari melukai. Hati nurani
adalah kebutuhan utama untuk menjaga hubungan sosial.
Hidup tidak akan baik tanpa hati nurani positif yang
tertanam dan melekat dalam jiwa manusia.
Orang-orang yang memiliki hati nurani positif ini
bertindak dengan etika yang tinggi, dan perilaku mereka
jauh dari kecurigaan. Mereka membangun kepercayaan
melalui orisinalitas mereka dan kemungkinan untuk
mengandalkan mereka. Mereka mengakui kesalahan
mereka dan menghadapi perilaku yang tidak etis dari
orang lain dengan keberanian dan ketegasan. Mereka
mengambil sikap berdasarkan prinsip-prinsip, meskipun
kadang-kadang tidak populer. Mereka memenuhi komit-
men dan janji mereka, serta bertanggung jawab saat
mencapai tujuan.
Mereka adalah pemilik hati nurani positif yang me-
miliki kedewasaan emosional, dan kedewasaan ini me-
rupakan salah satu dari tiga elemen yang membentuk
kecerdasan emosional.
Kecerdasan emosional adalah anugerah Tuhan bagi
mereka yang memiliki hati nurani yang hidup dan sadar,
karena kecerdasan emosional membuat Anda mencintai
dan dicintai. Bagaimana bisa Anda mencintai dan dicintai
tanpa memiliki hati nurani dan tanpa menjadi orang yang
tulus? Cinta adalah hasil alami dari kecerdasan emosional,
dan beruntunglah orang yang memiliki kecerdasan
emosional dalam kehidupan ini.
Pandangan Batin yang Tepat
Sesungguhnya bashirah atau pandangan batin adalah
mata Allah yang melalui mata ini seseorang dapat melihat
hal-hal yang tidak bisa dilihat oleh orang lain. Ini adalah
perasaan halus yang dapat meramalkan dan meraba. Ini
adalah kejernihan pikiran yang memberikan gambaran
tentang apa yang akan datang dan apa yang berada di luar
jangkauan mata manusia, yaitu gambaran yang benar,
yang berbicara dengan kebenaran meskipun ada semua
rintangan eksternal yang menghalangi penglihatan.
Pandangan batin yang benar adalah visi yang men-
dahului atau terjadi sebelum situasi atau peristiwa tanpa
semua informasi yang tersedia dan tanpa adanya cahaya
yang memadai. Oleh karena itu, pandangan batin adalah
cahaya terang yang membentang dan menyebar ke depan.
Perasaan di sini berpartisipasi dalam pengambilan
keputusan. Ini adalah kesadaran emosional yang bijak.
Ini adalah campuran antara pengetahuan, pemahaman,
pengalaman, dan perasaan positif. Ada orang yang melihat
hanya dengan kapasitas mentalnya, hanya melibatkan
perhitungan dan prediksi berdasarkan perhitungan ter-
sebut, yang memiliki batasan pandangannya sejauh
informasi yang tersedia dan pengalaman yang terkumpul.
Namun, ada orang lain yang melihat lebih jauh dan lebih

dalam. Karena dia tidak hanya mengandalkan perhitung-
an mental dan pengetahuan, tetapi ada pengetahuan lain,
yaitu pengetahuan hati atau pengetahuan batiniah.
Ini adalah perasaan yang kuat yang mengendalikan
dan memandu manusia ke arah tertentu. Ini adalah
kompas yang tenang yang menunjuk dengan pasti ke arah
yang lebih benar dan lebih akurat. Ini adalah mata Allah
yang melalui mata ini manusia tertentu dapat melihat,
yaitu manusia yang Allah pilih untuk mendapatkan
nikmat besar ini. Manusia ini telah beralih dari ranah
pengetahuan ke ranah kebijaksanaan. Dan kebijaksanaan
adalah pandangan yang lebih luas, lebih dalam, dan lebih
akurat. Pandangan yang mengungkapkan hal-hal yang
tersembunyi dan meramalkan masa depan.
Setiap orang bijak adalah pemilik hati yang terjaga,
jiwa yang baik, dan pikiran yang jernih, bahkan sepenuh-
nya bersih, transparan, dan terkait dengan apa yang me-
mungkinkannya untuk menyelam lebih dalam dan lebih
menyeluruh.
Lalu, bagaimana cara menjadi bijak?
Hanya ada satu jawaban.
Lihatlah ke dalam hati Anda, perhatikan dan bersih-
kanlah nurani Anda.
Mereka yang memiliki pandangan batin yang benar
hidup dengan beragam pengalaman di mana mereka
belajar banyak pengetahuan, dan mereka meyakini bahwa
pengetahuan yang bermanfaat membawa mereka ke-
pada kebijaksanaan. Mereka menerapkan praktik apa
yang telah mereka pelajari. Mereka tidak mengalahkan
perasaan mereka ketika menimbang alternatif-alternatif
yang dikaji secara ilmiah. Mereka memiliki kejernihan
pikiran yang memungkinkan mereka mengakses perasa-
an terdalam mereka dan menggali serta meminta saran
darinya. Mereka tidak diam dalam menghadapi hambatan,
tetapi mencari solusi inovatif. Mereka memiliki pola pikir
positif dan tidak meratapi masa lalu, melainkan semakin
antusias melihat ke masa depan.
Lalu, bagaimana Anda dapat memiliki pandangan
batin yang benar?
Hanya ada satu jawaban.
Jernihkan hati Anda, dan bersihkanlah nurani Anda.
Realitas Personal untuk Eksekusi
Ada orang yang tidak memerlukan dorongan eksternal
untuk bekerja, berprestasi, menyelesaikan tugas, dan ber-
hasil. Namun, mereka memiliki dorongan internal, yaitu
dorongan diri, yang memotivasi mereka untuk bekerja
terus-menerus. Mereka tidak dapat hidup tanpa mencapai
sesuatu dan tanpa kesuksesan. Jika kita mencoba me-
renungkan makna dorongan diri atau dorongan internal,
kita akan menemukan bahwa itu adalah gerakan batin,
perasaan kewaspadaan, dan sensasi yang mencakup se-
luruh indra manusia dan mendorongnya menuju pen-
capaian.
Sesuatu yang melampaui logika pikiran yang men-
dorong pentingnya bekerja dan nilai-nilai kerja dalam
kehidupan manusia. Ini adalah logika batiniah, bukan
logika pikiran. Logika batiniah adalah semangat yang
meresapi manusia, membentuk kepribadiannya, dan
membentuk imajinasinya, ambisinya, dan harapannya.

Semangat yang membuat manusia tidak bisa tenang
kecuali setelah mencapai sesuatu.
Manusia terus bergerak dari satu tujuan ke tujuan
lainnya. Tujuan mereka selalu melampaui batas dirinya.
Tujuan mereka tinggi dan jauh, membutuhkan usaha.
Inilah perbedaan antara dorongan pikiran dan dorongan
batiniah. Dalam dorongan pikiran, manusia bekerja,
sedangkan dalam dorongan batiniah atau dorongan diri
internal, manusia berjuang, lelah, dan berjuang untuk
mencapai tujuan sulit, tanpa memperhatikan rintangan,
kesulitan, dan masalah, melainkan mengatasi dan me-
lampaui. Tidak ada yang menghalangi mereka untuk men-
capai tujuan mereka dan meraih langit dengan tangan
mereka. Oleh karena itu, tujuan yang mereka tetapkan
sendiri melibatkan tantangan, tetapi mereka mengambil
risiko yang terukur.
Di sinilah perhitungan pikiran bersatu dengan jiwa,
berpadu dan berharmoni. Itu adalah sesuatu yang di-
hitung secara rasional dalam pikiran, tetapi meluncur
sebagai dorongan batiniah yang hebat. Oleh karena
itu, orang-orang ini mencapai tujuan yang lebih tinggi
dari yang diminta dari mereka. Pekerjaan mereka patut
diacungi jempol karena keahlian yang dimiliki, tanpa
mengabaikan aspek kreatif yang hanya dapat dicapai
melalui dorongan batin yang aktif. Oleh karena itu,
orang-orang ini melawan rutinitas yang menghambat
pekerjaan, meskipun mereka menyukai keteraturan tetapi
membenci rutinitas yang membosankan. Mereka hanya
berdiri di barisan rutinitas yang cerdas.
Orang-orang ini, yang memiliki semangat tinggi dan
selalu memiliki kekuatan diri untuk mencapai prestasi,
selalu terkait dengan tujuan nasional atau setidaknya
tujuan dari organisasi atau kelompok di mana mereka
bekerja, baik di posisi kepemimpinan atau di antara para
pekerja. Mereka keluar dari batas-batas pribadi mereka
dan melampaui lingkup kepentingan pribadi mereka, ber-
satu dengan kelompok bukan hanya karena kewajiban,
melainkan juga karena keyakinan dan cinta. Ini bukan
hanya komitmen semata, melainkan juga merupakan
bentuk keimanan dan cinta. Bukan karena dorongan
pengorbanan, melainkan karena mereka meyakini bahwa
kesuksesan kelompok dalam mencapai tujuannya adalah
kesuksesan pribadi bagi setiap individu dalam kelompok
tersebut, dan bahwa kesuksesan negara dalam mencapai
tujuannya akan memberikan manfaat kepada setiap war-
ga negara.
Oleh karena itu, orang-orang ini layak dipercaya
karena mereka tidak bercirikan egoisme, dan selalu dapat
diharapkan kebaikan dari mereka.
Orang-orang ini-ketika berada dalam posisi ke-
pemimpinan-akan bekerja dengan motivasi untuk men-
capai kesuksesan dan bukan karena takut akan kegagal-
an. Mereka melihat kegagalan sebagai hasil dari kondisi
yang dapat dikendalikan, bukan kesalahan pribadi.
Mereka tidak menyalahkan kegagalan pada individu ter-
tentu, tetapi meninjau kembali rencana. Mereka tidak
mengambil sikap agresif terhadap orang tertentu, tetapi
bekerja secara positif untuk menyatukan barisan dan
bekerja dengan semangat tim.
Mereka berusaha menciptakan motivasi internal
50

untuk pencapaian di antara anggota kelompok lainnya,
sehingga kekuatan kelompok meningkat dan mampu
mencapai pencapaian besar dan kreasi yang luar biasa.
Mereka tidak suka mendapat pujian untuk diri mereka
sendiri, menghindari kepura-puraan, dan menjauhkan
diri dari orang-orang munafik. Mereka juga tidak suka
memamerkan diri sendiri karena kebahagiaan sejati
mereka terletak pada pencapaian yang sebenarnya.
Oleh karena itu, kita tidak dapat memisahkan motivasi
diri untuk pencapaian dari kesadaran positif dan pandang-
an batin yang benar. Kita juga tidak dapat memisahkan
semuanya ini dari pengendalian diri dan kesadaran diri.
Secara keseluruhan, semuanya membentuk kematangan
emosional.
Secara ringkas, kematangan, yang merupakan salah
satu dari tiga elemen yang membentuk kesadaran emosi-
onal, terdiri dari lima elemen:
a. Kesadaran emosional personal.
b. Pengendalian diri.
c. Kesadaran positif.
d. Pandangan batin yang benar.
e. Motivasi diri untuk pencapaian.
Komunikasi Emosional
Mencapai pikiran orang, yaitu benak mereka, mungkin
terlihat mudah jika Anda memiliki gagasan-gagasan yang
logis, ide-ide baru, atau ide-ide yang memberikan man-
faat bagi mereka.
Menghadapi orang-orang mungkin terlihat mudah
jika Anda memiliki kebenaran dan bukti logis.
Akan tetapi, kenyataannya tidak sesederhana itu.
Hubungan sosial tidak hanya bergantung pada logika
atau perhitungan pikiran, tetapi pada hubungan emosional
pada tingkat pertama. Manusia demikian. Mereka men-
cintai atau membenci sebelum berpikir, memiliki ke-
cenderungan atau menjauh sebelum menerima logika,
condong atau menghindar sebelum menyelidiki fakta,
dan berpihak ke kanan atau kiri sebelum menimbang dan
mengukur.
Beginilah manusia dalam hubungannya dengan manusia
lain. Individu bisa jadi menerima atau menolak individu
lain. Jika dia menerima satu individu, maka dia akan me-
nerima segalanya darinya. Jika tidak menerima, maka
itu artinya dia menolaknya. Dan jika menolaknya, maka
itu berarti dia menjauh darinya, merasa tidak suka ke-
padanya, bersikap negatif terhadapnya, merendahkan
logikanya, menyalahkan perhitungannya, dan mengkritik
pendapatnya. Oleh karena itu, manusia berjuang untuk
berlaku adil, tetapi tidak bisa benar-benar adil. Sesungguh-
nya hawa nafsu menjadi faktor yang dominan.
Oleh karena itu, jika Anda ingin berkomunikasi se-
cara efektif dengan orang-orang, maka Anda harus me-
nemukan jalan menuju emosi mereka.
Jika Anda ingin menghindari konfrontasi tajam dengan
orang-orang, maka Anda harus menemukan jalan me-
nuju emosi mereka.
Jika Anda ingin menghadapi kehidupan, menghadapi
orang untuk mendapatkan keadilan atau memperoleh
ԲՈ

hak Anda, maka Anda harus menemukan jalan menuju
emosi mereka.
Jika Anda ingin mencapai, berhasil, dan meme-
ngaruhi, Anda harus menemukan jalan menuju emosi
orang-orang.
Jalan menuju emosi orang-orang itu mudah dan di-
hiasi dengan bunga-bunga jika Anda memiliki bakat ini.
Bakat menembus hati dan dari sana Anda mencapai ke
pikiran. Bakat mengetuk lembut pintu sehingga terbuka
lebar. Bakat ekspresi ramah di wajah Anda dan nada suara
yang menenangkan sehingga jiwa dan isinya terbuka
untuk Anda.
Ini adalah bakat atau karunia dari Allah, dan juga
merupakan pelatihan dan keterampilan yang diperoleh
secara sadar untuk mencapai kesuksesan dalam komu-
nikasi emosional dengan orang lain, yang merupakan
akar dari setiap kesuksesan. Tidak ada kesuksesan dalam
setiap pekerjaan kecuali melalui orang-orang. Tidak ada
kesuksesan bersama orang lain kecuali melalui komu-
nikasi emosional dengan mereka, dan hubungan ini di-
bangun di atas empat pilar:
Pertama, memahami emosi orang lain dan menghargai
pandangan mereka
Salah satu elemen penting dari kematangan emosional
adalah memahami dengan jujur perasaan Anda sendiri,
dan menyadari keadaan emosional yang Anda alami
saat ini, sehingga Anda dapat memahami motivasi dan
dorongan perilaku Anda serta mengendalikan diri.
Adapun salah satu elemen paling penting dari komu-
nikasi emosional adalah memahami perasaan orang lain,
merasakannya, dan merasakan emosinya pada saat ini.
Anda perlu menempatkan diri Anda pada posisinya, me-
lihat dari sudut pandangnya, dan bahkan menginjakkan
kaki Anda ke dalam sepatunya, bahkan sampai ke sudut-
sudut indra perasaan Anda untuk merasakan tembok-
tembok perasaannya, melihat gerakan emosinya, dan
mengungkapkan motivasi dan dorongan perilakunya.
Tanpa hal tersebut, Anda tidak akan dapat melihat pan-
dangan orang lain terhadap hal-hal, menghargai dan
memahaminya, atau memahami sikapnya terhadapnya.
Tanpa itu, Anda tidak akan dapat mencapai pemahaman
pikirannya, bernegosiasi dengannya, atau memengaruhi
dirinya. Tanpa itu, Anda tidak akan dapat bekerja bersama
menuju satu tujuan. Tanpa itu, kerusakan akan menimpa
keduanya, dan kerusakan juga akan menimpa kelompok
atau tim.
Hal yang paling membahagiakan seseorang adalah
ketika dia menemukan seseorang yang memahami posisi-
nya, merasakan emosinya, dan memahami motivasi dan
pembelaannya, karena dapat menilai perilakunya. Jika
Anda memahami saya, maka Anda dekat dengan saya.
Jika Anda merasakan saya, maka Anda bagian dari saya.
Dan jika Anda menjadi bagian dari diri saya, kita dapat
berbicara, bertemu, dan mencapai kesepakatan.
Pertanyaan, bagaimana cara membuka jalan ke hati
orang lain?
Jawabannya, memahami emosi mereka dan mampu
melihat dari perspektif mereka.
62

Kedua, berinteraksi dalam mendengarkan
Mendengarkan adalah tindakan positif dan efektif. Sikap
mendengarkan dapat mentransfer kepada pihak lain makna
mendasar bahwa pada saat ini, saya sepenuhnya milik
Anda. Seluruh bagian dari saya milik Anda. Telinga saya,
pikiran saya, hati saya, dan juga tubuh saya. Mendengar-
kan yang efektif adalah pemberian yang sempurna.
Mendengarkan harus disertai dengan empati. Maksud-
nya, apa yang saya dengar dari Anda menggerakkan saya
dari dalam, membuat saya merasa terlibat, terpengaruh,
dan berpikir. Ini membuat saya memasuki dunia Anda
untuk merasakan momen-momen perasaan Anda karena
hal itu sangat penting bagi saya, sangat penting, sangat
penting.
Mendengarkan dengan benar berarti bahwa saya sangat
memperhatikan, atau setidaknya saya peduli dengan
situasi Anda, atau setidaknya saya peduli dengan apa
yang Anda katakan.
Perhatian adalah yang menciptakan makna dalam
komunikasi kita. Perhatian pertama-tama dimulai melalui
pendengaran positif yang sadar dan tulus, kemudian
melalui pikiran. Tindakan yang benar harus didahului
dengan mendengarkan secara benar. Mendengarkan
secara benar harus disertai dengan empati, dan empati
terungkap dalam ekspresi wajah, pandangan mata, dan
intonasi suara yang kadang-kadang memotong untuk
menunjukkan kekaguman atau terkesan dan merangsang
klarifikasi lebih lanjut. Bahkan gerakan tangan dan gerak-
an seluruh tubuh berkontribusi pada kebenaran dan
efektivitas mendengarkan.
Untuk berkomunikasi dengan baik, dan untuk men-
jadi efektif dan berpengaruh, dengarkan dengan baik.
Dengarkan dengan tulus agar pendengaran Anda men-
capai pihak lain. Karena mendengarkan dapat mengo-
munikasikan makna sama seperti kata-kata. Jika Anda
mendengarkan dengan tulus, Anda akan memiliki orang
yang di depan Anda. Jika Anda memilikinya, hubungan
di tingkat pribadi, manusiawi, profesional, dan materi
akan berhasil.
Belajarlah bagaimana cara mendengarkan. Cobalah
untuk mengembangkan keterampilan ini. Dengarkan dengan
hati, pikiran, nurani, dan pemikiran Anda. Pelajari lebih
banyak tentang keterampilan fokus saat mendengarkan.
Lihat mata pembicara ketika Anda mendengarkan. Biarkan
perasaan Anda muncul secara alami di wajah Anda. Coba-
lah dengan segala cara untuk menunjukkan pemahaman
Anda terhadap apa yang dikatakan pihak lain melalui
interupsi verbal yang mengomunikasikan kehangatan
perasaan dan ketertarikan Anda, mendorong pihak lain
untuk memberikan lebih banyak penjelasan dan perinci-
an hingga mereka merasa lega dan yakin bahwa mereka
telah menyampaikan semua yang mereka miliki dan
Anda telah memahami semuanya.
Pertanyaannya, bagaimana cara menaklukkan sese-
orang?
Jawabannya, dengarkan dia.
Ketiga, empati dan keterlibatan emosional
Puncak keterhubungan antar manusia terwujud ketika
ada keterlibatan emosional, yaitu menghilangkan batas

dan jarak, adanya saling tumpang tindih dan saling ter-
kaitnya perasaan, serta kemampuan untuk merasakan
tanpa hambatan dan mencapai hati, bahkan seluruh ke-
dalaman, dengan berinteraksi secara positif, merasakan
simpati, terpengaruh, dan sepenuhnya memahami pe-
rasaan, terutama yang bergejolak dan menyakitkan.
Empati berada pada satu tingkat, sedangkan keter-
libatan emosional berada pada tingkat yang lebih tinggi.
Empati berarti saya merasakan untuk Anda, sementara
keterlibatan emosional berarti saya merasakan bersama
Anda. Saya merasakan sebagaimana Anda merasakannya,
dan keterlibatan emosional adalah puncak dalam komu-
nikasi manusiawi, puncak dalam merasakan manusia,
puncak kemanusiaan, dan puncak kesadaran emosional.
Keterlibatan emosional merupakan hal yang sulit dan
melelahkan, tetapi ini terbatas pada orang yang Anda
cintai, kerabat, dan teman. Hanya saja, lingkupnya bisa
diperluas untuk sebagian orang sehingga mencakup
manusia di mana pun di dunia yang merasakan pen-
deritaan.
Adapun di tingkat profesional, empati saja sudah
cukup. Empati berarti kelembutan perasaan dan keang-
gunan. Empati Anda sudah cukup untuk saya, karena
itu berarti Anda merasakan saya, memahami posisi dan
kondisi saya, menghargai bagaimana saya merasakan
sakit, dan dengan itu, Anda akan lebih mampu membantu
dan mendukung saya. Bersama-sama, kita akan lebih
mampu mencapai keberhasilan bersama, dan hubungan
kita tidak hanya akan terbatas pada dimensi profesional,
tetapi akan naik ke dimensi pribadi, manusiawi, dan
emosional. Dengan cara ini, kita akan lebih efektif, lebih
berpengaruh, dan lebih sukses.
Empati berarti keluar dari lingkaran pribadi. Ia juga
berarti memecahkan dinding beton yang menjauhkan
manusia dari manusia. Ia juga berarti melepaskan diri
dari egoisme. Ia juga berarti membenci apa yang Anda
benci untuk diri Anda sendiri. Ia juga berarti Anda siap
untuk berkorban, memberikan, dan berdampak.
Tidak ada komunikasi emosional tanpa empati dan
partisipasi.
Keempat, kecerdasan dalam merespons orang lain
Di sini, kita tidak berbicara tentang prinsip memberi
dan menerima yang merupakan hukum abadi kehidupan
itu sendiri, tetapi kita berbicara tentang jenis kualitas
manusia tertentu yang memiliki perasaan tinggi yang
memungkinkannya untuk dengan cepat dan sensitif me-
rasakan kebutuhan pihak lain dan langsung memenuhi-
nya dengan kebahagiaan dan keikhlasan. Mereka memiliki
rasa senang akan perhatian kepada orang lain, merawat
mereka, menjaga kenyamanan mereka, dan memberikan
bantuan jika diperlukan. Orang-orang ini adalah karunia
Tuhan untuk memenuhi kebutuhan sesama. Mereka se-
perti tentara yang berjaga di perbatasan untuk membela
negara, mengorbankan kenyamanan dan nyawa mereka.
Sudah barang tentu hal tersebut merupakan pandang-
an yang ideal, tetapi tidak langka ditemui. Namun,
gambar yang seimbang dan masuk akal adalah bahwa
kami meminta Anda untuk memahami kebutuhan dan
harapan orang dari sekitar Anda dalam lingkup keluarga,

di lingkungan kerja Anda, dan di lingkup yang lebih
luas yang mencakup semua orang, termasuk orang asing
yang lewat. Hal yang diminta dari Anda adalah tingkat
kepekaan yang lebih tinggi terhadap orang lain dan
peduli terhadap situasi mereka dan harus mengamati
kebutuhan ini, mencari kemungkinan untuk membantu
mereka, memberikan apa yang mereka butuhkan, dan
memenuhi kebutuhan mereka.
Oleh karena itu, hal ini memerlukan inisiatif dari
Anda, yang berarti Anda harus memulainya, menjadi
sukarelawan, dan jangan membuat orang merasa bahwa
Anda berjasa kepada mereka. Hal terburuk adalah jika
bantuan Anda diikuti oleh mengungkit-ungkit pem-
berian. Sikap ini justru menciptakan reaksi yang ber-
lawanan terhadap Anda karena ini berarti Anda ingin
membuat orang merasa membutuhkan. Manusia tidak
suka kepada mereka yang merendahkannya, merasa lebih
tinggi darinya, dan merasa berjasa terhadapnya. Hal ini
menciptakan konflik dalam diri manusia antara dua arus
perasaan yang bertentangan, yaitu rasa terima kasih dan
kebencian.
Kami ingin Anda berinisiatif memberikan bantuan
atas dasar kewajiban dan kasih sayang, dari sisi ke-
manusiaan dan rasa empati Anda terhadap orang lain.
Jadi, penting bagi Anda untuk mengambil inisiatif,
dan juga penting untuk memberikan bantuan Anda dengan
penuh kasih sayang, sambil menjaga martabat dan pe-
rasaan orang yang Anda bantu.
Hal ini membantu menciptakan ikatan yang kuat
antara Anda dan orang-orang di sekitar Anda, serta
menjadikan Anda sumber kebahagiaan, ketenangan,
dan kepercayaan. Hal ini juga dapat mengurangi konfron-
tasi dan ketegangan serta menghilangkan situasi yang
menegangkan. Bahkan, hal ini dapat menyebarkan se-
mangat kasih sayang di antara orang-orang yang dekat
maupun yang jauh.
Di tempat kerja, Anda berinteraksi dengan atasan,
rekan kerja, dan mungkin juga dengan pelanggan.
Pemimpin sejati adalah orang yang memahami ke-
butuhan dan harapan bawahan-bawahannya. Dia mampu
merasakan hati nurani mereka, bahkan bisa membaca
pikiran dan melihat impian mereka, tidak hanya terkait
dengan kebutuhan pribadi mereka, tetapi juga kebutuhan
dan harapan mereka terkait kinerja pekerjaan mereka.
Ini adalah pandangan manusiawi dan profesional yang
membantunya membuat keputusan yang tepat, mening-
katkan efisiensi, produktivitas, dan kualitas, sambil men-
capai kepuasan material dan moral bagi bawahannya.
Itulah efektivitas dan visi pemimpin yang ditandai
dengan kedalaman, rasa kemanusiaan yang tinggi, dan
pengalaman profesional yang luar biasa.
Pemimpin sejati adalah orang yang menyerap sudut
pandang rekan-rekannya dan para bawahannya, serta
mendengarkan mereka dengan penuh perhatian. Dia me-
lihat perbedaan pendapat dan keyakinan sebagai peluang
untuk berdialog, bukan sebagai masalah interaksi. Pe-
mimpin yang hebat adalah orang yang menghormati
pendapat yang berbeda dengan pendapatnya, yang mem-
pelajari dengan cermat pandangan yang berbeda tersebut.
Dan yang paling hebat adalah orang yang memberikan

kesempatan bagi pandangan yang berlawanan untuk
diungkapkan, didengar, dan diajukan untuk diskusi objek-
tif tanpa prasangka, demi mencapai kebenaran. Sebagian
orang mengambil tanggung jawab untuk menjelaskan
dan menyampaikan sudut pandang yang berbeda dengan
pendapat mereka, bukan dengan cara menekan dan me-
lawannya. Hal ini merupakan ekspresi dari kedewasaan
emosional, kesadaran emosional, objektivitas, keikhlasan,
cinta akan kebenaran, dan dedikasi untuk kepentingan
umum.
Sesungguhnya menghormati perbedaan pendapat
merupakan nilai etika yang seharusnya ditanamkan
dalam diri manusia sejak kecil, serta diperkuat melalui
pendidikan, pembentukan karakter, dan lingkungan
umum. Ini adalah prinsip dasar demokrasi. Kita juga perlu
menghormati pemikiran orang yang berbeda keyakinan
dengan kita. Penghargaan, seutuhnya, terhadap metode
penelitian dan pemikiran yang didasarkan pada dasar
ilmiah. Dengan begitu, kita benar-benar memahami
aturan mainnya, baik pada tingkat pribadi maupun dalam
kelompok, organisasi, dan lembaga.
Hal terpenting dalam aturan ini adalah tidak me-
mihak pada satu pihak atas yang lain. Hal yang paling
meresahkan jiwa, menyebabkan kebencian, dan mening-
katkan permusuhan adalah perasaan ketidakadilan. Ke-
tidakadilan ini dapat menyebabkan perasaan frustrasi
yang menghasilkan agresivitas terang-terangan atau sikap
negatif yang merusak hubungan, menghancurkan ke-
percayaan, dan menghambat kemajuan. Ini menunjuk-
kan kekurangan komunikasi emosional.
Komunikasi emosional yang merupakan salah satu
dari tiga elemen dalam sistem kecerdasan emosional, di-
dasarkan pada empat pilar utama:
a. Memahami emosi orang lain dan menghargai sudut
pandang mereka.
b. Berinteraksi dalam mendengarkan.
c. Empati dan keterlibatan emosional.
d. Bijak dalam merespons orang lain.
Pengaruh Emosional
Argumentasi yang Kuat dalam Persuasi
Pengaruh memiliki arti menciptakan perubahan dalam
pemikiran, keyakinan, dan akibatnya perilaku pihak lain.
Manusia dalam perjalanan komunikasinya dengan orang
lain memberi pengaruh dan menerima pengaruh. Ini
adalah komunikasi dinamis antara manusia. Kehadiran
nyata manusia dalam peta manusia terwujud dalam ke-
mampuannya untuk memberikan pengaruh. Dia ada-
lah manusia yang memiliki cara yang kuat untuk me-
mengaruhi keyakinan orang lain. Dia adalah manusia
yang menggerakkan air yang stagnan. Dia adalah manusia
yang berdiri menghadapi arus yang salah. Dia adalah
manusia yang menyampaikan semangat baru melalui
pemikiran yang maju. Dia adalah manusia yang meng-
guncangkan ide-ide lama yang usang yang tidak sesuai
dengan semangat zaman dan tingkat kemajuan.
Dia tidak akan dapat memiliki dampak positif ini
kecuali jika dia memiliki keterampilan tinggi dalam me-
narik orang lain untuk berdiri dalam barisannya. Anda

tidak akan dapat menarik orang lain ke pihak Anda
kecuali jika Anda berhasil membangun dasar saling per-
caya, menunjukkan kejujuran, netralitas, objektivitas
dan keahlian profesional, serta mampu menembus hati
mereka dengan kasih sayang dan kemanusiaan Anda.
Jadi, ini merupakan suatu kapital yang diperlukan
agar Anda dapat menarik orang lain ke pihak Anda tanpa
harus meminta mereka untuk mendukung Anda. Anda
akan menemukan mereka secara otomatis berkumpul
di sekitar Anda, mendukung pandangan Anda, dan ber-
komitmen pada rencana Anda.
Tidak sulit untuk memiliki keterampilan menarik
orang lain ke pihak Anda. Reputasi dan sejarah Anda
akan memberikan suara untuk Anda.
Orang yang memiliki kemampuan untuk memengaruhi,
mengubah, dan mengguncangkan menggunakan pen-
dekatan persuasif yang berinteraksi dengan logika pe-
mikiran pihak lawan. Ini berarti bahwa sebelum Anda
duduk di meja perundingan, atau sebelum Anda me-
nyusun pidato untuk disampaikan, atau sebelum Anda
menyampaikan pendapat, pandangan, atau rencana, atau
sebelum Anda menawarkan produk Anda, Anda harus
membaca file tentang pihak lawan yang berisi metode-
nya dalam berpikir, keyakinannya, minatnya, budayanya,
latar belakang sosialnya, kecenderungannya, orientasi
politiknya, hobi dan preferensinya, dan jika mungkin,
Anda juga harus memiliki gambaran tentang kehidupan
pribadinya. Dengan demikian, pihak lawan seperti buku
terbuka yang bisa Anda baca dengan mudah. Jika Anda
membacanya, Anda dapat memulai dari titik terdekat
dengan hatinya, mulai dari titik yang memotivasi emosi-
nya dan sisi manusiawinya, dimulai dari titik pemicu
yang menciptakan perasaan senang dan menyenangkan,
membawa kegembiraan dan kebahagiaan.
Anda juga harus berbicara dengan bahasa yang bisa
dipahaminya dan sesuai dengan latar belakang pen-
didikan dan budayanya. Anda juga harus berusaha untuk
tidak mengkritik atau mencemooh latar belakang sosial
dan peradabannya, tetapi memuji apa yang pantas di-
puji dalam hal tersebut. Cobalah untuk menggunakan
metodenya dalam berpikir yang membantunya meyakin-
kan, dan gunakan juga logikanya, karena setiap orang
memiliki logikanya sendiri. Logika pribadi ini muncul
dari pengalaman khusus dalam hidup seseorang yang
membantunya membangun konsep, keyakinan, metode,
dan gaya hidup.
Anda tidak akan berhasil memengaruhi pihak lawan
kecuali jika Anda menggunakan pendekatan persuasif
yang berinteraksi dengan logika dan cara berpikir mereka.
Seseorang perlu mengandalkan pengaruh pribadi,
yang merupakan keterampilan dan etika tinggi. Ini ber-
arti bahwa diri Anda, gaya Anda, cara berpikir Anda,
bentuk Anda, suara Anda, penampilan Anda, ekspresi
wajah Anda, dan senyuman Anda, semuanya memiliki
pengaruh dan peran dalam persuasi. Itu adalah Anda,
dengan daging dan darah Anda. Anda dan bukan orang
lain. Bahkan jika orang lain dengan ide yang sama, meng-
gunakan pendekatan dan cara yang sama, maka itu tidak
akan mencapai dampak yang sama dalam membujuk dan
memengaruhi pihak lawan.

Pengaruh pribadi langsung seperti itu sering kali
memiliki dampak yang lebih besar dalam kesepakatan
bisnis, politik, atau hubungan sosial apa pun.
Penting untuk membuat gaya penyajian ide, pen-
dapat, proyek, atau saran menjadi menarik dan meng-
gunakan metode presentasi yang efektif. Terkadang,
diperlukan untuk mengadopsi metode presentasi yang
canggih dan tidak biasa dengan memanfaatkan kemajuan
teknologi, ini akan lebih persuasif terutama jika pihak
yang diajak bicara memiliki tingkat pengetahuan dan
budaya yang tinggi. Semua hal tersebut akan membantu
Anda dalam memengaruhi dan meyakinkan, asalkan
Anda tetap menjadi diri Anda sendiri, tanpa berpura-
pura, tanpa berperan, tanpa memakai topeng, dan tanpa
menyembunyikan diri. Menjadi diri sendiri adalah hal
yang paling kuat untuk menunjukkan kepercayaan diri
dan ketenangan, serta membangun hubungan sosial
dengan orang lain, yang membantu dalam menyajikan
informasi secara objektif dan terbatas.
Penyelesaian Positif terhadap Konflik
Pemimpin sejati adalah penyelesai konflik, bukan pemicu-
nya. Ini adalah salah satu bakat dari pengaruh emosional,
yaitu kemampuannya untuk bernegosiasi, menyelesaikan
konflik, dan menyeimbangkan kepentingan-kepentingan
yang bertentangan. Ini adalah pengaruh yang konstruktif
yang memberikan kesempatan untuk fokus pada pengem-
bangan dan kreativitas, daripada menyia-nyiakan waktu
dan energi dalam merespons dan merencanakan serangan
agresif, membalas agresi, dan memperkuat pertahanan.
Pemimpin sejati adalah orang yang menangani situasi
yang tegang dengan diplomasi dan kecerdasan.
Reaksi marah yang segera sebagai hasil dari tindak-
an provokatif dari pihak lain (sengaja atau tidak sengaja)
dapat memperdalam masalah dan semakin memper-
panjang konflik. Pemimpin sejati adalah mereka yang
tetap tenang, berpikir secara positif, dan segera beralih ke
pendekatan yang membangun. Mereka cenderung untuk
merespons krisis dengan menenangkan jiwa, membersih-
kan suasana hati, dan menjauhkan diri dari klaim palsu
tentang keberanian dan ketegasan.
Pemimpin sejati, seperti penemu ranjau, memiliki
alat sensitif yang dapat mendeteksi bahaya dari jauh.
Dengan demikian, ia dapat merasakan sumber potensial
konflik dan berusaha untuk menetralkan dampaknya. Ini
adalah pendekatan preventif yang efektif sebelum terjadi
bencana. Secara umum, metode pencegahan cenderung
lebih ekonomis daripada menghadapi krisis secara lang-
sung. Di sinilah pemimpin menggunakan pengaruh pri-
badinya, mengambil inisiatif dan sikap positif yang di-
tandai dengan keramahan, pengertian, objektivitas, ke-
siapan untuk beberapa kompromi, dan mencapai solusi
yang adil memuaskan kedua belah pihak.
Dengan kata lain, pemimpin selalu berusaha untuk
mencapai kemenangan bagi kedua belah pihak dalam
konflik, karena ia percaya bahwa tidak ada yang mene-
rima kekalahan. Kekalahan dari pihak lawan atau musuh
tidaklah menguntungkannya karena hal itu hanya akan
meningkatkan agresivitas dan permusuhan, serta mem-
buat masalah semakin rumit. Sebaliknya, pemimpin harus

membantu pihak lawan atau bahkan musuh untuk meraih
kemenangan yang memuaskan mereka, sehingga dapat
sepenuhnya menyerap agresivitas mereka.
Pemimpin berbakat tersebut mampu mencapai solusi
seperti itu dan meyakinkan pihak lain untuk menerima-
nya. Pemimpin ini mendorong dialog dan diskusi ter-
buka, tidak bekerja dalam rahasia atau ruang gelap, te-
tapi semuanya diumumkan secara transparan dan jelas
di bawah sinar matahari, atau dengan kata lain, dalam
kondisi terang benderang. Strateginya jelas dan konsisten,
yaitu penyelesaian konflik kepentingan.
Di dunia kerja, terdapat kepala yang dikenal karena
memicu konflik, memperdalam masalah, dan mencipta-
kan pertentangan. Ada juga pasangan hidup yang me-
miliki sifat serupa. Begitu pula, ada rekan, teman, atau
tetangga yang menggunakan pendekatan yang sama dalam
menanggapi situasi yang memanas. Pada akhirnya, pen-
dekatan ini dapat menyebabkan ledakan, kerusakan,
pemborosan waktu, serta kehilangan usaha dan energi.
Ada pemimpin, pasangan, rekan, atau tetangga yang
menerapkan pendekatan rekonsiliasi untuk menyelesai-
kan konflik, yang ditandai dengan:
.
Mengatasi situasi tegang dengan diplomasi dan ke-
bijaksanaan.
Merasakan sumber-sumber potensial konflik dan ber-
upaya untuk menetralkannya.
Mendorong dialog dan diskusi terbuka.
Mengatur solusi yang memberikan keuntungan bagi
kedua belah pihak dalam konflik.
Menggunakan strategi yang beragam tetapi jelas
dalam menyelesaikan konflik kepentingan.
Keteladanan dalam Kepemimpinan Lapangan
Pemimpin tradisional berdiri di depan timnya. Namun,
pemimpin modern berdiri di tengah-tengah agar semua
orang berkeliling di sekitarnya, karena dia memiliki
peran penting yang hanya dapat tercapai jika dia berdiri
di tengah-tengah, yaitu menyebarkan semangat di dalam
jiwa. Oleh karena itu, ia harus mengarahkan kepalanya ke
semua arah, dan matanya harus bertemu dengan setiap
mata. Ia harus melihat setiap anggota tim dari dekat
sambil terisi dengan emosi, dan setiap anggota mendengar
suaranya saat ia menyatukan hati dan pikiran.
Itulah sifat seorang pemimpin yang memiliki kecer-
dasan emosional. Ia menyatukan visi individu dan tim
kerja seputar nilai-nilai bersama dan tugas-tugas untuk
mencapai tujuan.
Bagaimana ia melakukan itu tanpa semangat? Bagai-
mana itu dilakukan tanpa pengaruh dan efektivitas?
Pemimpin sejati adalah sumber cahaya dan semangat.
Ia adalah nilai tinggi dalam dirinya sendiri, serta nilai
manusiawi dan moral, mengikuti nilai-nilai seperti
dedikasi, keahlian, kreativitas, integritas, dan kualitas.
Ia adalah orang yang mengumpulkan energi untuk men-
capai tujuan bersama. Tujuan-tujuan yang besar dan
umum, serta tujuan-tujuan langsung. Tujuan-tujuan
besar itu seperti pembebasan negara, peningkatan pem-
bangunan, peningkatan taraf hidup. Sedangkan tujuan-
tujuan langsung seperti kualitas, keahlian, dan kreativitas
untuk mencapai tingkat produksi yang lebih tinggi atau
penyediaan layanan kesehatan atau pendidikan dan se-
bagainya.

Pemimpin ini memiliki fleksibilitas tinggi dalam
mendiagnosis situasi dengan cepat, mengenali sumber
daya, elemen, dan data, serta cara-cara menghadapi per-
kembangan baru dan mengubah taktik dengan cepat
tanpa bertentangan dengan strategi umum dan tanpa
menjauhkan kita dari tujuan utama dan sejati. Pemimpin
sejati harus menjadi teladan, model yang patut di-
contoh, agung dalam martabat, tinggi kedudukannya
secara bawaan, manusiawi, tulus, dan berdedikasi dalam
pekerjaan.
Ketika kita berbicara tentang pemimpin di lingkung-
an kerja, kita merujuk pada setiap orang yang bertanggung
jawab di posisi apa pun, setiap hubungan antar manusia,
dan setiap kelompok manusia, bahkan jika itu hanya ke-
keluarga kecil yang terdiri dari empat orang.
Gelar di sini bagi kita tidak sepenting kemampuan
kepemimpinan, bahkan dalam diri orang biasa atau sese-
orang yang tidak memikul tanggung jawab utama.
Oleh karena itu, seorang pemimpin tidak selalu harus
memegang gelar resmi "pemimpin". Oleh karena itu pula,
ia adalah pemimpin yang berbasis emosi atau pemimpin
yang memiliki kecerdasan emosional, yang seharusnya-
secara ringkas-memiliki karakteristik berikut:
Menjadi sumber semangat dan arahan untuk orang
dan tim kerja untuk mencapai tujuan.
Kemampuan yang siap untuk memimpin situasi
saat diperlukan, terlepas dari gelar. Kondisi tertentu
dapat memunculkan seorang pemimpin pada saat
dibutuhkan.
Mengarahkan pencapaian individu dan tim kerja
menuju pencapaian tujuan.
Memimpin orang lain melalui contoh dengan mem-
praktikkan apa yang diminta dari orang lain.
Mengikuti pola kepemimpinan yang fleksibel, ber-
gantung pada diagnosis yang baik terhadap elemen-
elemen posisi kepemimpinan dan tingkat kesiapan
bawahan atau orang yang termasuk dalam perhati-
annya, seperti keluarganya, kerabatnya, atau teman-
temannya.
Inovasi dalam Perubahan dan Manajemennya
Perubahan... perubahan... perubahan...
Perubahan untuk kemajuan
Perubahan untuk kreativitas
Perubahan untuk menyesuaikan diri
dengan kemajuan.
Hidup tidak akan bergerak menuju yang lebih baik
tanpa adanya perubahan, baik itu pada tingkat umum
maupun tingkat pribadi, baik di tempat kerja maupun di
rumah. Bahkan, hidup ini bergantung pada perubahan,
yaitu kemajuan ke depan, kreativitas, dan penyesuaian
diri dengan kemajuan. Hidup ini adalah gerakan, dan
gerakan adalah lawan dari kematian, kondisi statis, keter-
belakangan, dan mundur.
Manusia yang cerdas secara emosional membenci
kematian, kondisi statis, dan kejumudan. Manusia yang
memiliki kecerdasan emosional adalah individu kreatif
dan inovatif. Oleh karena itu, ia mengambil inisiatif untuk
melakukan perubahan. Ia yang melihat, memahami, dan
merasakannya, kemudian bergerak, memulai, menjadi

yang pertama, menjadi teladan, memimpin, mengubah,
dan mencipta. Dengan demikian, ia memberikan model
praktis bagi orang lain tentang apa yang diharapkannya
dari mereka dalam perubahan. Ia mengilhami semangat
perubahan di semua orang. Ia tidak hanya mendorong
mereka untuk bekerja, tetapi juga mendorong mereka
untuk terus maju, menilai realitas, dan menggunakan
akal untuk melihat perspektif baru serta menambahkan
makna evolusi yang bermanfaat.
Mendorong perubahan memerlukan kepemimpinan
moral, penyebaran ide, dan dorongan untuk percaya pada
ide-ide tersebut, serta upaya-upaya untuk membangkit-
kan semangat, merangsang hati dan membuka pikiran.
Dorongan ini berarti menghadapi kenyataan, menyadari
kebutuhan untuk perubahan, dan membuat perubahan
menjadi suatu keharusan yang tidak bisa dihindari.
Sebagian orang menolak perubahan dan menentang
perkembangan, lebih memilih kejumudan dan statis, baik
karena kurang kesadaran, kebodohan, kemalasan, apatis,
maupun kurangnya keterlibatan. Konfrontasi dengan
mereka bisa menjadi keras, bahkan bisa mencapai tingkat
perang dan penghancuran, terutama di lingkungan kerja.
Masalah ini membutuhkan kecerdasan, pendekatan
yang tenang, dan penciptaan perubahan dalam diri
mereka secara pribadi. Bagaimana cara memotivasi
mereka untuk memahami pentingnya perubahan? Bagai-
mana kita membuat mereka mengambil inisiatif? Bagai-
mana kita membuat mereka percaya bahwa mereka
berada di belakang perubahan, perkembangan, dan
kreativitas? Bagaimana kita tidak menyalahkan mereka
sebagai kelompok yang konservatif dan tertinggal?
Kita harus berhati-hati untuk tidak secara tajam
menghadapi orang-orang yang konservatif dan peme-
lihara tradisi. Mereka mungkin memiliki logika dan pan-
dangan mereka sendiri. Kapasitas mereka mungkin ter-
batas. Selain itu, perubahan dapat menyebabkan gangguan
yang signifikan bagi mereka, dan mereka mungkin tidak
mampu mengikutinya. Oleh karena itu, diperlukan ke-
cerdasan agar kita tidak menjadikan mereka musuh yang
menghalangi perkembangan dan kemajuan.
Perubahan harus melibatkan kehidupan pribadi agar
tetap terbarukan, serta menginspirasi lebih banyak akti-
vitas, semangat, optimisme, dan cinta terhadap hidup.
Perubahan adalah lawan sejati dari kebosanan dalam
kehidupan pribadi.
Kebosanan disertai dengan stagnasi, mempertahan-
kan kondisi tertentu untuk jangka waktu yang lama, serta
keterikatan pada gaya hidup yang sama dan cara me-
ngelolanya yang sama. Oleh karena itu, seseorang tetap
berdiri di tempat dan merasa bosan tanpa menyadarinya.
Di sinilah bahayanya, karena kebosanan merayap ke
dalam jiwa kita tanpa kita sadari. Secara bertahap, kita
kehilangan semangat, energi menguap, keinginan me-
mudar, dan kebosanan berubah menjadi kejenuhan.
Kejenuhan dapat berkembang menjadi iritasi dan kemu-
dian menjadi agresivitas, merusak kualitas hidup.
Agar menjadi berpengaruh, keyakinan pada per-
ubahan saja tidak cukup, tetapi Anda harus mengambil
inisiatif dan memiliki kemampuan berikut:

Pertama, menghapus rintangan dengan bijaksana
saat menyadari kebutuhan perubahan, meskipun orang
lain mungkin menentang.
Kedua, memiliki keberanian untuk menghadapi ke-
nyataan yang cenderung konservatif.
Ketiga, memiliki semangat kepemimpinan yang mem-
buat semua orang berkumpul di sekitar Anda untuk men-
ciptakan perubahan.
Keempat, menjadi model yang praktis bagi orang
lain untuk apa yang Anda harapkan dari mereka dalam
perubahan.
Dengan demikian, Anda telah memiliki salah satu
kemampuan dalam sistem kecerdasan emosional, yaitu
kemampuan emosional.
Membangun Jembatan Persatuan dan
Memperkuat Semangat Tim
Ketika sistem kecerdasan emosional lengkap dalam diri
seseorang, dan ketika dia memiliki kecerdasan emosi-
onal, dia akan memainkan peran penting dalam hidup
dengan mengumpulkan hati orang-orang, membangun
jembatan kasih sayang dan cinta di antara mereka, serta
menciptakan harmoni di antara jiwa mereka. Dengan
demikian, tindakannya akan mirip dengan tindakan
para nabi yang melihat kasih sayang dan menanamkan
rasa persahabatan. Inilah tugas orang yang memiliki
kecerdasan emosional dalam hidup. Inilah keindahan
dari orang yang memiliki kecerdasan emosional. Dia
seperti pohon cinta yang subur, menghasilkan buah yang
memberi nutrisi bagi hati dan jiwa, membersihkan jiwa,
serta menyediakan bayangan kasih sayang, keamanan,
stabilitas, dan ketenangan.
Keberhasilan setiap tindakan kelompok bergantung
pada semangat tim. Semangat tim mencapai puncak vita-
litasnya melalui kasih sayang, sehingga menjadi kekuatan
yang efektif dan sumber energi yang terus-menerus me-
nuju pencapaian tujuan dengan tingkat kualitas, keahlian,
bahkan kreativitas yang tinggi.
Sisi lain dari kasih sayang adalah rasa hormat. Hormat
berarti menghargai nilai. Hormat berarti melihat manusia
sebagai sesuatu yang bernilai, bermanfaat, dan memiliki
keunggulan-keunggulan yang dicari dan penting, serta
diperlukan dan tidak bisa diabaikan sebagai anggota
penting dalam tim, memiliki identitasnya sendiri, peran
khususnya, dan oleh karena itu, perlu dijaga, dirawat, di-
terima, dan disambut dengan menghargai kontribusinya
terhadap kelompok. Ini adalah hal yang sangat penting
agar seseorang tidak hilang dalam kerumunan anggota
tim dan kehilangan usahanya tanpa diketahui oleh siapa
pun. Ini adalah hal yang merusak semangat tim dan dapat
menyebabkan kehilangan beberapa kemampuan dari be-
berapa anggotanya.
Dalam tim yang besar, seberapa pun besarnya, se-
tiap anggota harus merasa penting, dihargai, unik, dan
memiliki peran yang signifikan. Mereka harus merasa
disambut dan dihargai. Inilah makna sejati dari rasa
hormat, yang tidak bisa dipisahkan dari semangat kasih
sayang yang harus tersebar di antara anggota tim dan
menghubungkan mereka, membangun jembatan antara
mereka.
83

Beberapa individu memiliki kemampuan kepemim-
pinan yang luar biasa dan energi radiasi yang terang penuh
kehangatan. Namun, ada juga individu lain yang mampu
menyebarkan semangat perpecahan, mendestruksi energi,
melemahkan semangat, dan merangsang konflik, se-
hingga tempat kerja dapat menjadi panggung operasi
perang dengan serangan dan pertahanan, dan hal itu dapat
menghambat perjalanan menuju tujuan karena kelelahan,
keletihan, dan kurangnya fokus. Teori memecah belah dan
menguasai masih menjadi teori yang efektif dan berlaku
bagi beberapa kepemimpinan, bahkan jika hal itu terjadi
dengan mengorbankan pencapaian tujuan.
Kepemimpinan yang bijaksana, yang dilandasi oleh
kecerdasan emosional, adalah yang memaksimalkan man-
faat dari kerja kolektif. Oleh karena itu, kepemimpinan
tersebut mendukung jaringan hubungan informal di
dalam kelompok kerja dan berusaha untuk membangun
hubungan kasih sayang berdasarkan saling menghormati
di antara anggota kelompok. Mereka juga berusaha un-
tuk menemukan dan merawat peluang-peluang yang
mungkin untuk membangun jembatan kerja sama di
dalam dan di luar tempat kerja, dengan menunjukkan
teladan dan model yang jelas dalam hal menghormati,
membantu, dan bekerja sama.
Tingkat yang lebih dalam dan makna sejati yang di-
kejar oleh pemimpin-pemimpin terhormat seperti ini,
yang memiliki kecerdasan emosional, dan memberikan
dampak positif pada tim kerja, adalah membangun karakter
khusus yang unik untuk tim. Karakter ini dicirikan oleh
rasa hormat, keunggulan yang dikenal akan kualitas
tinggi, serta kinerja layanan dan produksi yang baik.
Karaktes khusus untuk tim ini menjadi identik dengan
karakter institusi atau perusahaan atau lembaga, dan
hanya menyebut namanya saja sudah membangkitkan
rasa bangga. Hal ini meningkatkan rasa kepemilikan,
loyalitas, dan akhirnya dedikasi. Inilah kecerdasan sejati
dari pemimpin bijak yang cerdas secara emosional.
Dengan demikian, kita telah menyelesaikan pema-
haman lengkap tentang kecerdasan emosional atau ke-
cerdasan perasaan, serta menjelaskan pentingnya hal
itu dalam kehidupan kita, baik di ranah pribadi maupun
umum. Dengan ini, Anda dapat dengan mudah memahami
bahaya kebodohan emosional, yaitu ketidakmampuan
untuk merasakan dengan mendalam dan kerendahan
perasaan. Manusia yang bodoh secara emosional adalah
individu yang dangkal meskipun mungkin brilian dalam
kinerja profesionalnya. Dia adalah seseorang yang tidak
berpengetahuan tentang kehidupan meskipun mungkin
memiliki pengetahuan dunia yang luas dalam pikirannya.
Dia adalah individu yang dingin meskipun tampak ber-
sinar dengan gaya dan kecantikannya. Selain itu, dia
adalah individu egois dan sombong sebagai ganti dari pe-
rasaannya terhadap kekurangannya yang tersembunyi.
Belum lagi kerugian yang ditimbulkannya pada tim
kerja, keluarganya, dan masyarakat secara keseluruhan.
Dia menyebabkan ketegangan, ketidakpastian, dan ke
cemasan.
Tidak hanya prestasi akademis, keunggulan pro-
fesional, dan pengalaman praktis saja yang penting. Hal
itu mungkin penting untuk melewati hambatan menuju
84

tujuan, tetapi kelangsungan dan kreativitas bergantung
pada anugerah ilahi yang disebut sebagai kecerdasan
emosional atau kecerdasan perasaan.
Keberhasilan yang sejati, dalam arti pengaruh dan
perubahan, membutuhkan kecerdasan emosional. Hal
ini melibatkan perasaan, emosi, dan kasih sayang. Hal ini
memerlukan kemampuan tanpa batas untuk mencipta-
kan hubungan kasih sayang. Hal ini memerlukan hati
yang memancarkan cinta. Hal ini memerlukan jiwa yang
tulus dan jiwa yang murni.
Dengan cara ini, Anda dapat menghadapi kehidupan
dan berinteraksi dengan orang lain. Interaksi ini se-
harusnya membawa kebaikan dan menuju keberhasilan
yang sejati, bukan sekadar pencitraan.
Kecerdasan emosional terdiri dari tiga lingkaran yang
saling mengarahkan satu sama lain:
1. Kematangan emosional.
2. Komunikasi emosional.
3. Pengaruh emosional.
Makna kematangan emosional dapat dirangkum
dalam elemen-elemen berikut:
Kesadaran emosional personal yang tepat
dan objektif.
Pengendalian diri.
Nurani yang positif.
Pandangan batin yang tepat.
Motivasi personal untuk mencapai prestasi.
Komunikasi emosional terangkum dalam elemen-
elemen berikut:
Pemahaman terhadap perasaan orang lain
dan menghargai pandangan mereka.
Interaksi dalam mendengarkan.
Empati, partisipasi, dan keterlibatan emosional.
Kehati-hatian dalam merespons orang lain.
Sedangkan pengaruh emosional terangkum dalam
elemen-elemen berikut:
Argumentasi kuat dalam persuasi.
Penyelesaian positif konflik.
Teladan dalam kepemimpinan lapangan
yang berkomitmen pada tujuan.
Inovasi dalam perubahan dan manajemennya.
Membangun jembatan persatuan dan memperkuat
semangat tim.
86