100 TIPS UNTUK
MENJADI HEBAT
1. Jadilah orang sukses, ini adalah simbol yang Anda
munculkan untuk diri sendiri. Kesuksesan adalah
keputusan yang diambil oleh seseorang karena dia
melihat dirinya pantas untuk sukses.
2. Ingatlah bahwa kesuksesan adalah kebutuhan hidup
agar perasaan tentang diri Anda lengkap, dan agar
Anda merasakan ketenangan serta kebahagiaan. Ke-
suksesan membuat diri Anda indah dan layak untuk
segala sesuatu yang baik.
3. Kesuksesan eksternal adalah mendapatkan peng-
hargaan dan diapresiasi oleh orang lain. Ia juga ber-
arti memiliki kekayaan atau kekuasaan. Namun, ke-
suksesan yang lebih besar dan lebih penting adalah
kesuksesan internal, kesuksesan dengan diri sendiri.
Ini adalah cahaya yang bersinar dari dalam sehingga
Anda melihat daerah keindahan dan kekuatan dalam
diri sendiri. Anda melihat keagungan dan kemampuan
Anda. Anda melihat hasil kejujuran dan usaha Anda.
Keyakinan Anda pada pentingnya nilai-nilai mulia
untuk membimbing langkah-langkah Anda semakin
kuat. Anda melihat cahaya dari Allah yang menyinari
jalan Anda, memberikan Anda kesuksesan, dan
membimbing tangan Anda mencapai hasil yang
dapat dipetik. Di sini, Anda merasakan kedamaian
batin dan mengucapkan alhamdulillah. Anda me-
rasakan kekuatan dan mengucapkan la haula wala
quwwata illa billah. Anda melihat pencapaian Anda
di hadapan mata Anda dan berkata masya Allah wa
ma taufiqi illa billah.
4. Ingatlah bahwa hanya Allah yang mengetahui tingkat
ketulusan dan niat Anda. Oleh karena itu, Anda
harus berusaha dengan sungguh-sungguh dan men-
jadikan sarana untuk mencapai kesuksesan sebagai
sarana yang mulia yang didasarkan pada prinsip-
prinsip etika, dengan landasan integritas dan ke-
hormatan. Ini jika Anda menginginkan kesuksesan
yang memperoleh keridaan Allah dan kepuasan diri,
dan itu harus diutamakan sebelum mendapatkan
persetujuan dari orang lain. Dengan cara ini, Anda
akan menjadi pencari kesuksesan internal, bukan ke-
suksesan eksternal.
5. Mulailah dengan menetapkan tujuan. Jadikan tujuan
yang mulia, tercerahkan, sesuai dengan kemampuan,
dan bakat Anda, tanpa berlebihan atau meremehkan.
Percayalah kepada kemampuan dan bakat Anda sen-
diri, Anda layak untuk meraih kesuksesan.
6. Ketahui bahwa akan ada kesulitan. Kerja keras, ke-
sabaran, dan tekadlah yang diperlukan. Jangan pernah
putus asa, jangan mundur. Putuskan untuk mencapai
tujuan Anda. Nilai kesuksesan yang sejati ditentukan
oleh seberapa besar kesulitan dan rintangan yang
Anda hadapi, dan seberapa besar usaha yang Anda
lakukan untuk mengatasi hambatan dan melampaui
rintangan. Sebelum semuanya, dan di atas semuanya,
mintalah pertolongan dan berserah kepada Allah,
karena tujuan Anda adalah mulia dan sarana yang
Anda gunakan adalah bersih.
7. Ingatlah bahwa sebagian orang terpesona oleh ke-
suksesan eksternal seperti kekayaan, kekuasaan, dan
ketenaran, yang sering kali hanya menjadi kesuksesan
dari segi penampilan atau citra semata. Tujuannya
adalah untuk mendukung kesombongan dan narsisme
seseorang, serta mengatasi ketidakpastian dalam ke-
percayaan diri yang hanya bisa didapat dari mata
orang lain. Namun, orang-orang berpengalaman,
berpengetahuan, yang matang, dan bijak melihat
lebih dalam, terutama pada metode yang digunakan
untuk mencapai kesuksesan tersebut, serta pada
potensi sebenarnya dari individu yang mencapai
kesuksesan tersebut. Apakah mereka berkualifikasi
atau tidak, dan apakah itu sukses yang benar-benar
memberikan dampak positif pada orang lain.
8. Jangan lupa bahwa kelemahan manusia dapat mem-
buat sebagian orang merasa iri terhadap kesuksesan
Anda. Atasi hal tersebut dengan bijaksana dan kasih
sayang. Namun, ingatlah juga bahwa orang yang sukses
bisa memicu perasaan negatif di sekitarnya jika ber-
sikap sombong dan merendahkan, hanya merasa sukses
jika orang lain merasa rendah dan gagal.
9. Kenali tingkat kekayaan Anda sebelum menetapkan
tujuan, tetapi kekayaan bukanlah seberapa banyak
uang atau kekuasaan yang Anda miliki. Kekayaan
adalah perhitungan yang didasarkan pada kekayaan
kepribadian dan hubungan Anda dengan orang
lain. Komponen-komponen kepribadian yang sukses
melibatkan kekayaan emosional, kehangatan, ke-
murahan hati, kedermawanan, keberanian, keadil-
an, serta komitmen terhadap nilai-nilai luhur dan
kewajiban terhadap masyarakatnya. Selanjutnya, se-
jauh mana kemampuan Anda dalam berkomunikasi
secara manusiawi, berpengaruh, dan meyakinkan,
serta sejauh mana kekayaan hubungan Anda dengan
sesama manusia.
10. Hargai keterampilan dan pengalaman Anda. Tinjau
kembali riwayat pencapaian Anda. Perhatikan serti-
fikat penghargaan dan surat terima kasih. Bersiaplah
untuk aplaus dan pengakuan dari orang-orang.
11. Pada saat yang sama, saya menyarankan Anda untuk
membuka laci rahasia untuk mengevaluasi kesalahan
dan belajar dari mereka.
12. Pada era pengetahuan, Anda sebaiknya memanfaat-
kan pengetahuan untuk menghadapi masalah dan
kesulitan. Cari bantuan dari mereka yang berpenga-
laman. Jangan ragu untuk mendekati para profesional
yang dapat membantu Anda.
13. Ingatlah bahwa beberapa hambatan mungkin ber-
asal dari diri sendiri, seperti perasaan putus asa
yang cepat, penurunan semangat, kemarahan yang
cepat, keraguan, kecurigaan, kehilangan jiwa humor,
ketidakmampuan untuk bekerja sama dengan ke-
kelompok, dan kurangnya semangat tim. Mulailah de-
ngan mengatasi diri sendiri.
14. Bagilah pekerjaan menjadi tahap-tahap, dan ber-
hentilah di akhir setiap tahap untuk mengevaluasi.
15. Terimalah dengan lapang dada pendapat dan kritik
orang lain. Terimalah kenyataan bahwa pendapat
orang lain mungkin benar dan pendapat Anda
mungkin keliru.
16. Fleksibilitas diperlukan untuk menyesuaikan rencana
dan menggunakan metode baru.
17. Jangan terburu-buru, jangan tergesa-gesa, jangan
memulai sebelum Anda siap. Jangan bekerja saat
tubuh Anda lelah atau di bawah tekanan mental.
18. Jangan bekerja kecuali ketika pikiran Anda jernih,
tubuh rileks, dan semangat Anda kuat. Anda mene-
rima dengan baik, memahami, dan mencerna dengan
efisien. Kemudian, Anda mengirimkan dengan tepat
dan bijaksana.
19. Jangan biarkan waktu menjadi pedang yang meng-
gantung di leher Anda. Hitunglah waktu ekstra yang
mungkin Anda butuhkan untuk menghadapi situasi
darurat.
20. Jangan mengumumkan diri Anda jika Anda benar-
benar sukses. Simpan usaha Anda. Tindakan hebat
akan berbicara sendiri. Biarkan media yang men-
dekati Anda.
21. Ingatlah bahwa pekerjaan yang sederhana atau tidak
autentik memerlukan promosi dan periklanan.
22. Jangan sia-siakan waktu Anda dalam hubungan sosial,
pujian berlebihan, kepura-puraan, terutama jika Anda
memiliki bakat sejati.
23. Ingatlah bahwa kelangsungan, konsistensi, dan ke-
kekalan diperoleh oleh mereka yang melakukan
pekerjaan besar, meraih kesuksesan sejati, dan ber-
bakat yang gigih, menjauhkan diri dari periklanan,
pembicaraan basa-basi, pujian berlebihan, nepotisme,
dan kepura-puraan.
24. Ubah kegagalan Anda menjadi keberhasilan. Ke-
menangan adalah saat Anda bangkit setelah jatuh.
25. Hapuslah kata "gagal" dari kamus Anda, karena ke-
gagalan disertai dengan frustrasi dan keputusasaan,
sementara jatuh dalam usaha mencapai tujuan
adalah peluang untuk belajar. Itu adalah melihat
apa yang belum pernah kita lihat sebelumnya, dan
mendapatkan pengetahuan tentang hal-hal yang se-
belumnya tidak kita ketahui.
26. Jika Anda menghadapi kegagalan, jangan putus asa
dan jangan runtuh. Pertahankan semangat dan ke-
beranian Anda sehingga Anda dapat mengumpul-
kan kekuatan untuk bangkit lagi. Nilai sejati dari ke-
gagalan adalah kemampuannya untuk diterjemah-
kan menjadi keberhasilan.
27. Ingatlah bahwa ada perbedaan antara kata "kegagalan"
dan "orang yang gagal". Kegagalan adalah saat Anda
jatuh, belajar, dan kemudian berhasil. Sedangkan
orang yang gagal adalah mereka yang terus-menerus
mengalami kegagalan tanpa belajar apa-apa, merasa
putus asa, dan frustrasi.
28. Bangun citra diri Anda melalui pengalaman ke-
suksesan sebelumnya. Setiap pagi, katakan kepada diri
sendiri bahwa Anda dilahirkan untuk berhasil. Anda
pantas meraih kesuksesan. Anda telah berhasil se-
belumnya, dan setiap kesuksesan yang Anda capai
berkontribusi untuk membangun citra diri yang
positif, indah, dan kuat. Saya juga harus mengakui
bahwa saya pernah gagal pada masa lalu, tetapi itu
bukan berarti saya seorang yang gagal. Orang yang
gagal adalah mereka yang menggunakan pengalaman
kegagalan sebelumnya untuk membangun citra diri
yang lemah, goyah, dan rendah diri, yang pada akhir-
nya membawa mereka ke lebih banyak perasaan
putus asa.
29 Langkah pertama dalam mengubah citra diri Anda
adalah melepaskan kenangan kegagalan dan mencari
sumber kekayaan, kekuatan, dan kesuksesan Anda
yang sebelumnya. Semua itu membantu membangun
citra diri yang kuat sehingga Anda bisa percaya diri,
mencintai diri sendiri, dan meyakini diri sendiri.
30. Jangan takut dengan persaingan. Rasa takut terhadap
persaingan akan melemahkan Anda. Lawan Anda
bisa lebih unggul bukan karena dia yang terbaik, me-
lainkan karena Anda takut. Dan Anda takut karena
Anda tidak percaya pada diri sendiri. Anda tidak
percaya pada diri sendiri karena Anda melihat citra
diri Anda lemah dan goyah, dan Anda melihatnya
demikian karena Anda tidak menyukai untuk meng-
ulang pengalaman kegagalan.
31. Ingatlah bahwa pesaing yang kuat adalah orang
yang tidak takut karena dia percaya kepada kemampu-
annya. Dia telah membangun citra diri yang positif
dan setiap hari menguatkan gambaran kesuksesan-
nya yang lalu, yang selalu menegaskan bahwa dia
mampu meraih kesuksesan.
32. Pada saat matahari terbit setiap pagi, biarkan sinar-
nya menyinari tubuh Anda dan menyinari ke dalam
diri Anda. Mulailah hari dengan semangat dan
optimisme. Tawakallah kepada Allah untuk meng-
hilangkan segala ketakutan dari hati Anda. Lihatlah
wajah Anda di cermin dengan cinta. Puncakkan
perasaan kasih dan kejernihan untuk hidup dan
orang-orang. Pikirkan hal-hal yang baik. Singkirkan
perasaan marah dan kebencian. Pertimbangkan apa
yang akan Anda berikan kepada orang lain hari ini
sebelum memikirkan apa yang akan Anda ambil.
Lalu lihatlah ke dalam diri Anda untuk melihat
sejauh mana kecantikan, kekuatan, dan kejujuran
Anda. Bersiaplah dengan pengalaman kesuksesan se-
belumnya untuk meyakinkan diri Anda bahwa Anda
berhak atas setiap kesuksesan.
33. Percayalah kepada diri Anda sendiri dan ingatlah
bahwa elemen-elemen kepercayaan diri adalah men-
jadi jujur, setia, memiliki kompetensi profesional
tinggi, mencintai diri sendiri, memahami diri sendiri,
mengetahui apa yang diinginkan, berpikir positif,
yaitu bersikap optimistis dan memiliki harapan baik.
Juga, membuat orang lain merasa tenang, mendorong
mereka untuk percaya kepada diri mereka sendiri,
bersedia membantu orang lain dalam situasi sulit,
dan memiliki keberanian di dalam hati.
34. Manusia yang matang tahu jalan menuju kesuksesan
dengan mudah. Manusia yang matang sepenuhnya
menyadari bahwa iman kepada Tuhan memberikan
kekuatan tak terbatas. Mereka juga tahu bahwa ber-
senjata dengan moralitas memberikan kehormatan
yang tak terbatas, dan bahwa menikmati kasih sayang
orang lain memberikan ketenangan yang tak terbatas.
35. Jika Anda ingin kekuatan, mendekatlah kepada Allah.
Jika Anda menginginkan keberanian, persenjatailah
diri Anda dengan moralitas. Jika Anda menginginkan
kehormatan, sempurnakanlah pekerjaan Anda. Jika
Anda menginginkan ketenangan, usahakan agar
orang-orang menyukai Anda. Hal ini memberikan
manusia keberanian yang tak terbatas.
36. Ingatlah bahwa hanya orang-orang besar yang dapat
mencapai keberhasilan besar. Orang besar adalah:
• Mereka yang memiliki pandangan yang tajam.
• Mereka yang memiliki visi yang menyeluruh.
• Mereka yang mampu merumuskan strategi yang
mencakup tujuan-tujuan jangka pendek dan jangka
panjang, dengan pertimbangan waktu, urutan,
fleksibilitas, dan menerima pendapat orang lain.
• Mereka yang memiliki misi yang melampaui
batas-batas pribadi mereka dan mencakup ke-
baikan dan manfaat bagi orang lain.
• Mereka yang teguh pada prinsip-prinsip dan
menjadikannya sebagai pusat kehidupan dan pe-
kerjaan mereka, seperti kejujuran, amanah, ke-
hormatan, kasih sayang, kesetiaan, dan loyalitas.
37. Untuk mencapai kesuksesan, diperlukan suatu filosofi,
dan bagi mereka yang berhasil, mereka memiliki
filosofi khusus. Bagi orang-orang hebat, mereka me-
miliki gaya hidup dengan tiga sumbu utama:
• Mempunyai perasaan terhadap orang lain dan
menghargai mereka.
• Mencintai tanpa syarat terhadap orang lain.
• Melihat sisi positif dalam kesulitan dan masalah.
38. Yakinkan diri Anda sendiri, dan terlibatlah dalam
kehidupan sosial: milikilah pengaruh, menjadi sese-
orang yang memengaruhi orang lain. Berikut adalah
ciri-ciri manusia yang mampu mengukuhkan dirinya
sendiri:
• Dia yang mampu mengambil keputusan dan me-
nyelesaikan masalah.
• Dia yang energik dan penuh vitalitas.
• Dia yang mampu mengorganisasi dan mengoor-
dinasikan.
• Dia yang demokratis, percaya pada kerja tim, dan
mendukung semangat kolaborasi.
• Dia memiliki kepribadian independen.
• Dia yang mampu berkomunikasi dengan orang
lain.
• Dia yang memiliki kemampuan kepemimpinan
administratif.
• Dia yang menerima kritik dan mengambil man-
faat dari kritik tersebut.
• Dia yang bertindak proaktif daripada reaktif.
• Dia yang berani mengambil risiko dengan bijak.
• Dia yang kreatif.
39. Jadilah bebas, pilih untuk berubah, tanggung jawab
atas pilihan Anda, jangan menyesal, mulailah dari
awal.
40. Pastikan Anda memiliki motivasi untuk berubah
menjadi lebih baik dan maju ke tingkat yang lebih
tinggi. Miliki kemampuan untuk menilai diri sendiri
tanpa prasangka, melihat diri sendiri dengan jujur,
dan mendengarkan pendapat orang lain tanpa sen-
sitivitas.
41. Jangan kehilangan kepercayaan kepada diri sendiri
karena serangan dan pandangan negatif dari orang
lain. Gunakan serangan ini sebagai alasan dan dorong-
an untuk berubah menjadi lebih baik.
42. Jangan berharap bisa berubah dengan cepat. Berjuang
dengan diri sendiri adalah jihad yang paling sulit.
Seseorang tidak bisa berubah dari satu keadaan yang
bertentangan dalam seketika. Anda perlu memberi-
kan usaha dan waktu untuk melatih diri.
43. Manfaatkan pandangan orang lain tetapi jangan ter-
ikat padanya. Mintalah bantuan dari orang lain, tetapi
jangan biarkan mereka mengendalikan diri Anda.
44. Anda tidak diharuskan untuk menyenangkan semua
orang. Bahkan, mustahil untuk menyenangkan semua
orang. Setiap individu melihat hal-hal dari sudut
pandangnya sendiri dan dalam kerangka kepenting-
annya sendiri, yang berarti dia menjadi pusat, bukan
Anda.
45. Jika Anda meletakkan nasib Anda di tangan orang
lain, mereka akan berurusan dengan Anda sebagai
sesuatu yang sekunder, di tepi kesadaran mereka,
dan hanya pada batas-batas kepedulian mereka dan
sesuai dengan nilai-nilai mereka dalam timbangan
kepentingan mereka.
46. Tombol kendali dalam hidup Anda harus berada di
tangan Anda sendiri. Jika kendali jarak jauh ada di
tangan orang lain, mereka akan menggerakkan Anda
sesuai keinginan mereka dan mengendalikan diri
Anda, dan Anda tidak akan pernah bisa maju atau
berubah.
47. Apa yang Anda pilih sendiri akan menjadi tanggung
jawab Anda. Kegagalan Anda akan mendorong Anda
untuk memilih yang lain tanpa ragu atau menyesal,
dan Anda tidak akan takut pada konsekuensinya.
48. Memilih berarti menjadi bertanggung jawab, dan
menjadi bertanggung jawab berarti menjadi manusia.
Pilihan terbesar adalah memilih untuk berubah men-
jadi lebih baik.
49. Jangan lupakan trilogi yang dimulai dengan ke-
bebasan, diikuti oleh pilihan, dan akhirnya tanggung
jawab. Sekali lagi: kebebasan, pilihan, tanggung jawab.
50. Anda harus memiliki kemampuan untuk memulai
dari awal. Bahkan krisis, guncangan, dan bencana
dapat dianggap sebagai tanda untuk memulai yang
baru, sebuah awal yang besar, awal perubahan men-
jadi lebih baik. Mengubah kelemahan menjadi ke-
kuatan, kekalahan menjadi kemenangan, mengubah
bencana atau musibah menjadi pelajaran dan manfaat.
51. Kita tidak ingin menghilangkan kesedihan. Kita
tidak ingin menghilangkan rasa sakit. Kesedihan
adalah emosi mulia. Rasa sakit adalah hukuman
bagi diri sendiri dari hati nurani yang sadar. Namun,
kami memperingatkan Anda dari putus asa dan
penyesalan.
52. Jangan biarkan gerak hidup Anda hanya menjadi
reaksi. Sebaliknya, mulailah, pimpin, pikirkan solusi
dan alternatif. Pikirkan apa yang dapat Anda lakukan
dan jangan terlalu fokus pada apa yang tidak dapat
Anda lakukan. Jangan bersikap acak, tetapi buatlah
rencana dalam kerangka strategi yang lebih luas,
mencakup yang dekat dan jauh, mengambil inspirasi
dari masa lalu, dan melihat ke masa depan.
53. Ikuti konsep pencegahan. Jangan tunggu sampai
bencana terjadi, lalu meresponsnya, tetapi cegah agar
tidak terjadi. Jangan serahkan segala sesuatu kepada
kebetulan. Buatlah skenario masa depan untuk se-
gala yang diantisipasi. Tindakan pencegahan dan
langkah-langkah preventif akan melindungi Anda
dari kejutan.
54. Ingatlah bahwa pemimpin di setiap bidang harus
memiliki pemikiran politis atau strategis. Konsep
pencegahan adalah salah satu dasar dari pemikiran
strategis, yang berarti meramalkan masalah dan me-
rencanakan cara menghadapinya. Jika pemimpin
atau orang yang bertanggung jawab utama gagal, itu
berarti kegagalan total dan akhir yang tragis. Konsep
pencegahan berarti memulai tindakan, bukan me-
respons.
55. Jangan katakan "saya akan mencoba, tetapi katakan
"saya akan melakukannya dengan izin Allah". Jangan
katakan "saya tidak bisa melakukan yang lebih
baik daripada ini", tetapi katakan "saya selalu bisa
melakukan yang terbaik". Jangan katakan "tidak ada
solusi lain di depan saya, tetapi katakan "saya me-
miliki alternatif lain".
56. Jangan biarkan perubahan mood orang lain mengen-
dalikan suasana hati, kejernihan pikiran, atau tekad
Anda.
57. Awasi perkataan Anda, jangan mengucapkan sesuatu
yang akan mengecewakan Anda. Jangan membuat
kesalahan dalam berbicara. Biarkan setiap kata yang
Anda ucapkan dipertimbangkan. Jangan biarkan ke-
salahan ucapan merugikan Anda karena kata-kata
yang keluar dari mulut Anda.
58. Ingatlah bahwa kita tidak bisa melakukan segala
sesuatu dan tidak dapat mendapatkan segala sesuatu.
59. Jangan biarkan seseorang menarik Anda ke dalam
detail yang tidak penting dan perincian-perincian
kecil yang tidak relevan. Selalu fokus pada tujuan
utama.
60. Tentukan sistem yang ketat untuk hidup Anda. Atur-
lah prioritas Anda, dan ketahui kapan mengatakan
tidak.
61. Setiap pemimpin memiliki gaya kerja khususnya
sendiri. Setiap orang memiliki cara dan jiwa masing-
masing. Jiwa adalah kekuatan penggerak, bahan
bakar. Jiwa adalah iklim yang diberlakukan, perasaan
yang diinspirasi, semangat yang menyala. Jiwa adalah
pemikiran yang membuat orang lain percaya dan
meyakininya. Jiwa adalah filosofi yang dicetak dalam
pikiran, menjadi konstitusi dan pedoman untuk
tindakan.
62. Pelajari seni manajemen waktu untuk memastikan
perhitungan waktu yang tepat, bahkan sangat akurat,
tanpa waktu yang terbuang percuma. Waktu diukur
dengan sejauh mana produksi dan kualitas produksi.
63. Latih diri Anda untuk menggabungkan keketatan
dalam menegakkan aturan dan penyebaran kasih
sayang di antara manajemen dan karyawan, serta di
antara karyawan sendiri, sehingga pekerjaan menjadi
semacam ibadah dan mendorong kebahagiaan serta
keseimbangan mental.
64. Ingatlah bahwa kualitas produk dihitung berdasar-
kan empat hal:
• Nilai materi komponennya.
• Ketepatan dalam pembuatannya.
• Upaya yang dilakukan.
• Waktu yang dihabiskan.
65. Ingatlah bahwa pemilihan prioritas dengan cermat
menghemat usaha dan waktu. Orang yang berhasil
adalah mereka yang ahli dalam memilih prioritas.
66. Jangan lupakan diri Anda sendiri saat menetapkan
prioritas. Berikan waktu yang cukup untuk tidur,
bersantai, berolahraga, mendengarkan musik, dan
meditasi. Berikan waktu untuk kehidupan sosial,
kehidupan keluarga, dan kewajiban manusiawi. Sisa
waktu dapat dihabiskan untuk pekerjaan yang mem-
butuhkan usaha keras.
67. Orang lain mungkin menyelinap ke dalam hidup
Anda tanpa izin dan merusak tata tertib yang telah
Anda atur. Anda berhak untuk mengatakan tidak.
Mungkin orang-orang akan marah kepada Anda,
tetapi mereka akan terbiasa dengan gaya dan meng-
hormati cara Anda.
68. Putuskan untuk bahagia dan agar orang lain juga
bahagia. Keberhasilan Anda juga menjadi keberhasil-
an bagi semua orang. Relaks, raih keuntungan, dan
tunggu orang lain juga meraih keuntungan bersama
Anda. Berharap kebaikan untuk diri Anda sendiri
dan orang lain pada saat yang sama. Cintai saudara
Anda seperti mencintai diri Anda sendiri, dengan
demikian Anda menjadi benar-benar beriman.
69. Hendaknya keberhasilan orang kuat didapatkan me-
lalui persaingan yang adil, didasarkan pada etika.
Jadilah kuat dalam menahan hawa nafsu, mengen-
dalikan dorongan agresif, dan mengaktifkan energi
kebaikan yang terpendam dalam diri.
70. Ingatlah bahwa keberhasilan bukanlah masalah relatif
di mana kesuksesan Anda diukur dengan kegagalan
orang lain, melainkan nilai mutlak yang semakin
meningkat nilainya di tengah berbagai kesuksesan
orang lain.
71. Jangan membandingkan diri Anda dengan orang
lain. Kita semua berbeda. Membangun hidup Anda
berdasarkan perbandingan dengan orang lain akan
membuat Anda terhalang dari kesuksesan sejati.
72. Jika tujuan Anda adalah melemahkan orang lain agar
bisa mengungguli mereka, hal itu akan membawa
keluar sisi terburuk dari diri Anda dan ketakutan
Anda akan berkembang.
73. Hitung kekayaan Anda dari jumlah teman yang men-
cintai Anda.
74. Anda membutuhkan pasangan dan teman, dan
prinsip dasar untuk hubungan semacam itu adalah
kejujuran, kesetiaan, dan kasih sayang.
75. Bersikaplah tulus kepada mereka yang mencintai
Anda dan rawatlah serta hargai pohon cinta.
76. Jagalah rahasia teman Anda. Jangan bicara terlalu
banyak. Jangan secara sukarela menceritakan kisah-
kisah hanya untuk membuktikan bahwa Anda tahu
banyak tentang kehidupan.
77. Kemitraan berbeda dengan persahabatan karena di
dalamnya terdapat manfaat materi yang saling ber-
balas, tetapi tetap berdasarkan prinsip-prinsip moral
yang sama, yaitu kejujuran dan kesetiaan.
78. Perbedaan adalah hak yang sah, dan yang cerdas
adalah mereka yang menginvestasikan perbedaan
untuk mencapai lebih banyak kesuksesan.
79. Dengarkanlah orang lain, agar mereka mendengar-
kan Anda. Pahamilah mereka, agar mereka me-
mahami Anda.
80. Hati-hati dengan perantara antara Anda dan orang
lain. Waspada terhadap pihak ketiga. Perantara mem-
bawa informasi sesuai dengan keinginannya dan me-
nyembunyikan apa yang tidak disukainya. Jika kita
berbaik sangka kepadanya, ia akan menyampaikan
informasi sesuai dengan sudut pandang dan pe-
mahamannya.
81. Perhatikanlah sarana komunikasi non-verbal sebaik
perhatian Anda terhadap kata-kata. Pandangan mata
Anda, ekspresi wajah Anda, dan intonasi suara Anda
dengan jujur mengomunikasikan perasaan dan detak
jantung Anda.
82. Seni berbicara mengharuskan Anda untuk tidak
berbicara dengan suara keras. Buatlah pengucapan
kata dan huruf menjadi sangat jelas, dan lihatlah
mata lawan bicara Anda ketika berbicara. Jangan
teralihkan oleh hal lain, jangan berbicara terlalu
cepat, dan berikan makna pada suara Anda. Jangan
menunjukkan kegembiraan berlebihan atau ke-
sederhanaan yang berlebihan, tetapi tetaplah men-
jadi yang tengah, sehingga kesan serius bisa diambil.
83. Jangan lupa untuk selalu tersenyum sebanyak mungkin,
karena senyuman adalah kunci utama untuk mem-
buka hati.
84. Bicaralah dengan bahasa yang sesuai dengan tingkat
pendengar Anda dan jangan terlalu emosional se-
hingga Anda memukul tangan Anda misalnya di atas
meja.
85. Diamlah jika pendengar Anda marah atau meng-
gunakan kata-kata yang tidak pantas. Jika keluar dari
batas-batas yang wajar berulang kali, Anda memiliki
hak untuk secara tenang mundur dari diskusi setelah
dua peringatan mundur yang pertama dan kedua.
Namun, biarkan pintu terbuka untuk kembalinya
dialog jika dia meminta maaf.
86. Bersikaplah sopan, tetapi dalam batas-batasnya.
Pujian yang berlebihan bisa jadi hipokrisi, memiliki
makna yang berlawanan, atau terkesan dagang. Kata-
kata lembut seperti hadiah berharga membuka pikir-
an dan mencerahkan jiwa.
87. Pihak lain mungkin mencoba merusak pertemuan
dengan mencoba memprovokasi dengan kata-kata
atau komentar yang tidak menyenangkan atau per-
mintaan yang tidak masuk akal. Tahanlah diri Anda.
Jangan terima rasa pahitnya. Rusaklah upayanya.
Jangan marah. Tetap tenang. Hindari titik kehancuran.
88. Kerendahan hati yang berlebihan melemahkan pe-
luang pengaruh Anda pada orang lain dan mem-
buat Anda terlihat tidak percaya diri. Jangan menjadi
sombong atau narsistik karena hal itu akan menim-
bulkan ejekan dan rasa jijik.
89. Jangan bersumpah saat berbicara karena hal tersebut
melemahkan posisi Anda dan mengurangi kredi-
bilitas Anda.
90. Satu-satunya cara agar orang percaya kepada Anda
adalah dengan dikenal sebagai orang yang jujur.
91. Jika orang tahu bahwa Anda seorang pembohong,
tidak ada yang akan percaya kepada Anda, apa pun
yang Anda lakukan. Dan Anda akan memerlukan
bertahun-tahun kejujuran untuk menghapus malu
ini dari diri Anda.
92. Jangan mengatakan kecuali apa yang Anda tahu,
dan jangan berjanji kecuali apa yang Anda mampu
lakukan. Jika Anda tidak tahu, katakan bahwa Anda
tidak tahu, dan berusaha untuk mengetahui. Orang
akan senang karena mereka tahu dari Anda sesuatu
yang berharga setiap kali mereka berinteraksi dengan
Anda.
93. Berbicara dengan orang merupakan seni, dan salah
satu pilar pentingnya adalah mendengarkan. Men-
dengarkan yang memungkinkan orang untuk me-
nyampaikan diri, kemudian memberikan kepada-
nya kesempatan untuk dipahami. Keberhasilan me-
merlukan penguasaan seni berdialog.
94. Seseorang yang matang tidak perlu diingatkan tentang
pentingnya menjaga kesehatannya. Kesehatan yang
baik adalah salah satu sumber kekuatan manusia.
Manusia terdiri dari tiga dimensi: ruh, jiwa, dan
tubuh. Jika kita mengatakan seseorang kuat, itu
berarti bahwa sumber tiga kekuatannya ada dalam
kendalinya, mungkin dengan tingkat yang berbeda,
tetapi dengan menjaga keseimbangan di antara ketiga
kekuatan itu sehingga tidak terlalu berlebihan dalam
salah satu dan tidak menelantarkan yang lain.
95. Pelajari cara bersantai. Masukkan kegiatan fisik ke
dalam rutinitas harian Anda. Cari sumber udara
segar, baik udara yang bersumber dari laut, sungai,
maupun taman. Perhatikan pola makan Anda. Hargai
waktu istirahat. Kadang-kadang, Anda harus be-
pergian.
96. Ingatlah bahwa meskipun terjadi penurunan kekuatan
fisik seiring bertambahnya usia, terjadi kemajuan luar
biasa dalam kekuatan mental dan kekuatan spiritual
yang melebihi penurunan kekuatan fisik.
97. Ikuti naluri Anda, dan Anda akan menemukan
jalan Anda terang benderang. Pada akhirnya, Tuhan
akan memberikan hadiah untuk keimanan Anda di
dunia ini, yakni teman hidup yang mencintai Anda
dan yang Anda cintai, mengisi hidup Anda dengan
harapan dan kebahagiaan.
98. Ingatlah bahwa rahmat dapat menghapus kemarahan
dari hati dan menanam kesabaran di dalam jiwa. Di
dalam pikiran, rahmat mendorongnya untuk mema-
hami sebab dan alasan. Ketika seseorang mencapai
tahap di mana cinta menggantikan kebencian, per-
damaian menggantikan permusuhan, kejelasan
menggantikan kebingungan, dan kedamaian meng-
gantikan kekerasan, maka ia menjadi pribadi yang
penuh toleransi. Di sinilah ia mencapai puncak ke-
kuatan. Pribadi yang paling kuat adalah yang penuh
toleransi, dan hanya orang yang kuat, mulia, dan
bijaksana yang dapat bertoleransi sepenuh hati.
99. Jadilah pribadi yang penyayang, maka akan menjadi
pribadi yang agung!
Jadilah pribadi yang penuh toleransi, maka Anda
akan menjadi individu yang memperbaiki.
Maafkan dengan baik, maka Anda akan menjadi
yang paling kuat di antara orang-orang yang kuat.
100. Seseorang mungkin bisa meraih kesuksesan ketika
ia sendirian, tetapi kesuksesan besar dan gemilang
hanya bisa dicapai saat ia hidup bersama pasangan
hidupnya, menjadi saksi dan bersama-sama berbagi
dalam kesuksesan itu. Ini adalah kesuksesan dua
orang bersama-sama, kesuksesan hubungan. Hubung-
an yang berhasil dapat membawa seseorang naik ke
puncak, sementara hubungan yang gagal akan me-
narik seseorang ke dasar lembah.
Yang berhasil adalah orang yang penuh cinta,
indah, dan seniman.
Jadi, isi hati Anda dengan cinta!
Sucikan jiwa Anda dengan keindahan!
Lembutkan sensasi Anda dengan seni.
Segala puji bagi Allah.